|T|FOTO: Svou Nevěstu jsem věnovala dcerám, uvedla Maggie Gyllenhaalová|D|04.7. 23:37|P|Do Karlových Varů se vrací pravidelně. V sobotu se tu Maggie Gyllenhaalová představila jako režisérka. Ve Velkém sále hotelu Thermal uvedla svůj druhý...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nevěstu jsem věnovala svým dcerám, uvedla Maggie Gyllenhaalová
Karlovy Vary
Do Karlových Varů se vrací pravidelně. V sobotu se tu Maggie Gyllenhaalová představila jako režisérka. Ve Velkém sále hotelu Thermal uvedla svůj druhý film Nevěsta. Divákům v sále se mimo jiné svěřila, že snímek je taková zrůda, vypráví o zrůdách a že ho věnovala svým dcerám. Ta starší ji do Karlových Varů letos doprovodila.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na rakouském Grossglockneru se těžce zranil český horolezec|D|04.7. 22:46|P|Na nejvyšší rakouské hoře Grossglockner se těžce zranil český horolezec. Po přetržení jisticí smyčky se nedaleko vrcholu zřítil deset metrů. Vrtulník ...|X|Článek
Devětadvacetiletý horolezec postupoval navázaný na lano spolu se svou 24letou manželkou hřebenem Stüdlgrat. Ve výšce zhruba 3700 metrů nad mořem si sedl do smyčky, kterou uvázal k přivrtanému jisticímu nýtu.
Podle výpovědi manželky se smyčka přetrhla, načež muž spadl pozadu přibližně deset metrů po stupňovitém, téměř svislém skalním terénu. Zraněný zůstal ležet na malé skalní římse, což zabránilo dalšímu pádu.
První pomoc poskytl zraněnému jeho přítel, který šel v jiném lanovém družstvu. Přivolanému vrtulníku horské služby se nedařilo provést záchrannou akci kvůli větru a občasné mlze a až později ho pomocí navijáku vyzvedl policejní vrtulník.
„Těžce zraněný horolezec byl převezen k chatě Lucknerhaus, kde byl předán posádce vrtulníku letecké záchranné služby. Po poskytnutí první pomoci byl převezen do nemocnice v Zell am See,“ uvádí se v policejním prohlášení.
Manželka zraněného Čecha žádné zranění neutrpěla. Náhodně přítomní členové horské služby ji doprovodili přes vrchol Grossglockneru (3798 m. n. m.) k chatě Adlersruhe.|E|
|T|Motorkář narazil na jihu Čech při předjíždění do čtyřkolky. Do nemocnice ho transportoval vrtulník|D|04.7. 22:43|P|U Chvalšin na Českokrumlovsku se v sobotu odpoledne srazila motorka s čtyřkolkou. Nehoda skončila zraněním obou řidičů, zasahovat musela i letecká zác...|X|Článek
Podle prvotních zjištění měl motorkář čtyřkolku předjíždět a přitom do ní zezadu narazit. „Okolnostmi a přesnými příčinami nehody se ale policisté dále zabývají,“ doplnila policejní mluvčí Lenka Krausová.
Na místo nehody vyrazili záchranáři z Českého Krumlova spolu s leteckou posádkou. První vyšetření ukázalo, že motorkář utrpěl zranění v horní části těla, která si vyžádala okamžitý zásah.
„Lékař mu před transportem podal lék proti bolesti, následně byl muž uložen do vakuové matrace a při vědomí letecky transportován na traumatologii českobudějovické nemocnice,“ uvedl mluvčí krajské záchranky Vojtěch Míra.
Zatímco u motorkáře bylo nutné počítat s převozem do nemocnice, druhý účastník nehody dopadl výrazně lépe. „Utrpěl lehké zranění, které nevyžadovalo transport do nemocnice. Po poučení byl tak ponechán na místě nehody,“ upřesnil mluvčí záchranářů.|E|
|T|Nedostatek vody v půdě na jižní Moravě a v části Olomouckého je kritický|D|04.7. 20:53|P|Na Hané a ve značné části jižní Moravy kleslo nasycení půdy vodou pod 10 %. Upozorňuje na to InterSucho, specializovaný portál a projekt, který se zab...|X|Článek
Bouřky a deště, jež prošly přes Českou republiku od pondělí do středy, stav půdního sucha výrazně změnily. Jak je patrné z mapy, kterou zveřejnili vědci z Ústavu výzkumu globální změny AV ČR - CzechGlobe, zatímco v Čechách je půda nasycená vodou prakticky všude, značná část Moravy zůstává vyschlá.
Na Moravě byly totiž deště slabší, v některých oblastech nepršelo skoro vůbec. Nejhůř je na tom právě jih Moravy, kde je míra nasycení půdy pod 10 % na značné části území. Jde hlavně o Znojemsko, Břeclavsko či Brněnsko. Relativně nejlepší je situace ve východní části území u hranic se Slovenskem, i tam se však nasycení půdy vodou pohybuje do 40 %.
Sucho se letos projevuje velmi intenzivně už od začátku jara. Důvodem je nedostatek zimních, jarních i letních srážek.
Intenzitu sucha výrazně zvýšila vlna extrémních veder na konci června, při níž několik dnů po sobě padaly teplotní rekordy, včetně absolutně nejvyšší naměřené teploty v České republice.
Ještě o minulém víkendu panovalo extrémní sucho v polovině země, přičemž nějakým stupněm sucha bylo zasaženo celé území.|E|
|T|Jiřikovskému z bitcoinové kauzy svitla šance na svobodu|D|04.7. 20:27|P|Tomáši Jiřikovskému se od jeho zatčení nic nedaří. Policisté rozšířili jeho obvinění, jeho advokát Kárim Titz sám čelí trestnímu stíhání a všechny stí...|X|Článek
Jak Novinky zjistily, soudce zpravodaj Tomáš Langášek ve středu po poledni vyhlásí, jak rozhodl o jedné ze šesti Jiřikovského stížností.
Rozhodnutí se bude týkat stížnosti na vazbu a soud by měl vyhlásit nejen pouze usnesení, ale nález. To sice neznamená, že by soud musel nutně Jiřikovskému vyhovět, ale je zde reálný předpoklad, že by programátor mohl skutečně uspět.
Rozhodnutí Ústavního soudu přichází ve chvíli, kdy na konci června Vrchní státní zastupitelství v Olomouci oznámilo, že detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) ukončili vyšetřování v bitcoinové kauze.
V případu jsou kromě Jiřikovského a Titze obviněni ještě exministr spravedlnosti Pavel Blažek a jeho tehdejší náměstek Radomír Daňhel.
Obžaloba musí být do půlky srpna
Ukončení vyšetřování znamená, že obvinění a jejich obhájci dostanou příležitost prostudovat vyšetřovací spis. Pokud nebude nutno doplnit další důkazy, předají policisté spis olomouckým žalobcům.
Ti pak rozhodnou o podání obžaloby. Pokud nebude obžaloba podána do 14. srpna, bude muset být Jiřikovský propuštěn z vazby, neboť tímto dnem skončí nejdelší přípustná doba trvání vazby.
Jiřikovský se „proslavil“ tím, že daroval státu dar v bitcoinech v tehdejší hodnotě asi miliardy korun. Dar přijalo ministerstvo spravedlnosti vedené Blažkem, na přípravě se podílel právě advokát Titz i náměstek Daňhel.|E|
|T|Magyar předložil návrh změny ústavy, která ukončí funkční období prezidenta Sulyoka|D|04.7. 20:22|P|Maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) předložil v sobotu do parlamentu návrh na změnu ústavy, kterou označil za osvobození Maďarska z dosavadního poli...|X|Článek
„Osvobozujeme Maďarsko od systému, který po desetiletí držel stát v zajetí, drancoval národ a okupoval systém republiky,“ cituje Magyara web telex.hu.
Na základě změny ústavy by byl okamžitě ukončen mandát současného prezidenta Tamáse Sulyoka, kterého do funkce dosadila ještě předchozí vláda premiéra Viktora Orbána. Pro ústavní soudce bude zavedena horní věková hranice 70 let, což by okamžitě ukončilo mandát současného předsedy Ústavního soudu Pétera Polta a dalších tří ústavních soudců.
Pro členy parlamentu bude omezené funkční období na 12 let, resp. na maximálně tři volební období. Ústava také vytvoří základ pro zřízení nového Národního úřadu pro vymáhání a ochranu majetku, který vyšetří, kam v minulých volebních obdobích zmizel majetek Maďarů a zabezpečí jeho vrácení. „Co bylo národu ukradeno, stát si vezme zpět,“ nechal se slyšet Magyar.
Hrozí impeachment
Premiér konstatoval, že pokud prezident Sulyok změnu ústavy nepodepíše, bude proti němu zahájen impeachment a pravomoci hlavy státu dočasně převezme předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza).
Předseda poslaneckého klubu opoziční strany Fidesz Gergely Gulyás označil návrhy za konec ústavní demokracie a začátek autokracie v Maďarsku. „Prezident, který legálně vykonává svůj ústavní mandát, je odvoláván z politických důvodů. Likviduje se ústavní soud, demokratické volby jsou omezovány a více než polovina současných opozičních poslanců už nemůže být v budoucnu volena,“ upozornil Gulyás.
V dubnových parlamentních volbách drtivě zvítězila Magyarova strana Tisza, která disponuje ústavní většinou 141 hlasů ve 199členném parlamentu. Skončilo tak šestnáctileté období vlád premiéra Orbána.|E|
|T|Rusko přišlo o téměř polovinu svých kapacit na zpracování ropy|D|04.7. 20:03|P|V důsledku ukrajinských útoků na ruské rafinérie Moskva přišla o více než 42 procent kapacity na zpracování ropy. Kvůli chybějícím náhradním dílům se ...|X|Článek
Jen během června Ukrajinci úspěšně zasáhli osm ropných rafinérií. Kvůli úderům Rusko muselo výrazně omezit výrobu pohonných hmot, což způsobilo v mnoha oblastech palivovou krizi, na benzín Rusové čekají mnohdy i desítky hodin.
„Kromě rafinérií ukrajinské bezpilotní letouny a střely zničily nebo vážně poškodily přes 60 skladovacích nádrží s ropou nebo ropnými produkty,“ oznámil ukrajinský generální štáb na Facebooku.
Nálety za poslední rok tak výrazně zasáhly peněženky ruského ropného průmyslu, od srpna 2025 ekonomické ztráty dosáhly až 13,5 miliardy dolarů (285 miliard korun).
„Nedostatek paliva nutí Kreml aktivně dovážet palivo ze zahraničí. Zejména Bělorusko v poslední době téměř ztrojnásobilo dodávky benzínu do Ruska po železnici. Moskva nedávno zahájila dovoz benzínu po moři z Indie,“ uvedl generální štáb.
Denně však Rusové spotřebují přibližně 110 tisíc tun benzínu, přičemž domácí výroba pokryje jen 85 tisíc tun, připomněl polský web Onet. Kromě toho Moskva chystá nákup 200 tisíc barelů leteckého paliva z Japonska.|E|
|T|GLOSA: Klempířova karlovarská schovávačka|D|04.7. 19:55|P|Byl jsem tam, nebyl jsem tam. Co je pravda a co je lež? Připomíná vám to nápovědy k hádance či napínavý seriál? Jste na správné stopě. Rozehrál ji min...|X|Článek
„Jsem na Beats for Love,“ napsal v pátek s tím, že do Varů sice přijet chtěl, ale vyhodnotil, že bude na všechny hodný a pojede na severní Moravu, za hudbou. Což byla skvělá zpráva hlavně pro organizátory KVIFF, protože nemuseli řešit pravděpodobné hlasité protesty publika na zahájení jubilejního ročníku.
Jenže v sobotu ráno už byla situace jiná. Mezi novináře se dostala informace, že Klempíř ve Varech je, a to tzv. natajňačku. Hra na schovávanou se rozjela. Festival, který je na dotacích jím vedeného resortu z velké části závislý, už nic komentovat raději nechtěl.
Ovšem zase tak schovaný být pan ministr netoužil. Na sítě začerstva přidal příspěvek, který naznačuje, že právě vypil v Puppu kávu. Datum na účtence není, ani čas, ale cena sedí. Byl tu, nebyl tu?
„Po delší době opět s mým oblíbeným podcasterem a to ve Varech. Díky za fajn pokec, Čestmíre!“ napsal v příspěvku na Instagramu ministr (přepis i s hrubkou - pozn. red.). Ano, sociální sítě „rule“.
A teď do reality. Novináři, které neživí jen líbivé rozhovory, mají rozsáhlou praxi a vzdělání, mají na vás také pár otázek. Ano, nepoloží je už od prosince. Není komu a není kdy. Třeba proto, že ministerstvo kultury nemá tiskový odbor, tiskové konference nedělá a pan ministr radši mezi normální lidi nechodí.
Oficiální tisková mluvčí Barbora Šťastná je tak placená za něco, co prakticky nevykonává, neboť nekomunikuje. Stejně jako většina jejích stranických kolegů. Znovu si tedy zopakujme fakta: vás, Motoristy, volilo kolem 380 tisíc lidí. 5,3 miliónu lidí jim hlas nedalo. Od nástupu do svých funkcí jste jaksi zapomněli, že na resortech máte napsáno české ministerstvo…, nikoli motoristické. A nebo jste tam nastupovali už s tím, že vám to je jedno?
A mnohé z nás, vašich nevoličů, by zajímaly odpovědi na tyto otázky. Co jste, pane Klempíři, stihl od prosince (ne)udělat? Kolik jste, pane Klempíři, propustil lidí ze svého resortu? Jaké lidi jste, pane Klempíři, přijal? Kde vzal, pane Klempíři, peníze na přidání zaměstnancům resortu, když se v jeho rozpočtu škrtalo? Čí zadání, pane Klempíři, plníte při rozkladu veřejnoprávních médií? Proč, pane Klempíři, vypisujete výběrové řízení na ředitele Národní galerie, když žádného nehledáte?…
Otázek máme řadu, i sociální sítě máme hodně silné. Dejte nám šanci, pane Klempíři, my se vás rádi zeptáme. Stejně jako váš „oblíbený podcaster“. Nabídku na rozhovor máte od prosince. Už tehdy začala vaše hra na schovávanou před médii. Před těmi, která se skutečně chtějí ptát na vážné věci, a ne si jen plytce pokecat.
Nabídku od nás máte. Naše Studio Seznam je vám otevřené, ve dne v noci. Necháte se (ve Varech i jinde) najít i námi? Novinkami.cz a Právem?|E|
|T|Nádraží v Turnově čeká obnova za téměř 2 miliardy|D|04.7. 19:47|P|Jeden z nejvytíženějších železničních uzlů v Českém ráji, nádraží v Turnově, projde modernizací. Správa železnic (SŽ) hledá společnost, která provede ...|X|Článek
Počítá se i s úpravami kolejiště a vybudováním moderního zabezpečovacího zařízení, což zrychlí průjezd vlaků.
Zakázka bude rozdělena na dvě části, jedna se má týkat obnovy technologií a druhá infrastruktury. Cílem rekonstrukce je zajistit větší komfort pro cestující, protože nástupiště budou nově zastřešená a navzájem propojená podchodem, bezbariérový přístup zajistí výtahy.
Rozdělení zakázky na dvě části umožní zapojení většího počtu uchazečů a tím i případné snížení nákladů na rekonstrukci. Zatím jsou ve výši 1,86 miliardy korun. Práce mají být zahájeny začátkem roku 2027 a trvat dva roky.
„Vlaky zrychlí při jízdě přes nové výhybky, moderní zabezpečovací zařízení pak zkrátí dobu potřebnou k jejich obratům ve stanici. Díky úpravě kolejiště se zjednoduší příjezd od Jičína, soupravy už nebudou muset měnit směr jízdy,“ uvedl mluvčí Správy železnic David Kabele.
Turnovskou stanicí projede denně ve čtyřech směrech téměř 200 vlaků, slouží i jako důležitý přestupní uzel pro cestující z přilehlého autobusového terminálu. Projíždějí tudy vlaky na trasách Pardubice–Liberec, Hradec Králové–Turnov a Praha–Turnov.|E|
|T|Plzeň postaví nový krytý bazén, dohodla se s univerzitou|D|04.7. 19:32|P|V září podpis dohody, v prosinci vyčlenění peněz z rozpočtu, v roce 2028 poklepání na základní kámen a na konci tohoto desetiletí stříhání pásky. Tak ...|X|Článek
Plavecký bazén má vzniknout na Borských polích, v těsném sousedství kampusu Západočeské univerzity, která měla původně k projektu řadu výhrad, především z obavy, že stavební práce i samotný provoz ovlivní výzkum v nedalekých laboratořích.
Podle všeho se však podařilo najít shodu a řešení. „S panem rektorem jsme se dohodli na memorandu, které bychom podepsali někdy v září letošního roku. A pak už nic výstavbě bránit nebude,“ řekl Novinkám primátor Roman Zarzycký (ANO). Zároveň připomněl, že nejde jen o bazén, ale i o sportovní halu, kterou chce město postavit nedaleko.
„Chceme s městem uzavřít memorandum, které stanoví základní obrysy pro následnou smlouvu,“ potvrdil rektor Miroslav Lávička.
Stavba výzkum neohrozí, přibudou parkovací místa
Nové objekty vzniknou poblíž budovy fakulty aplikovaných věd a výzkumného centra, které je vybavené kalibrovanými přístroji citlivými na vibrace a elektromagnetické vlnění.
„Město v tomto směru přistoupilo, ať už jde o bazén nebo halu, na naše požadavky, na součinnost. Stanoví se harmonogram, aby vibrace během stavby neovlivňovaly náš výzkum. Při budování nedaleké tramvajové trati se to osvědčilo, věříme, že se to podaří i nyní,“ uvedl rektor.
Hala se zázemím má stát výlučně na obecních pozemcích, příjezdová cesta k bazénu a parkoviště budou na pozemcích školy. Dohoda umožní studentům a zaměstnancům využívat městem vybudované parkovací plochy. „S tímto požadavkem počítáme,“ potvrdil primátor. „Budeme řešit, kolik míst a ve kterých časech bude vyblokováno pro bazén a kolik pro univerzitu,“ doplnila kvestorka Martina Větrovská.
Univerzita se dlouhodobě potýká s nedostatkem parkovacích míst v kampusu. Teď jich je podle Větrovské zhruba 650. „Plánujeme i výstavbu parkovacího domu, ve hře je spolupráce s některými firmami z Borských polí, které také řeší problémy s parkováním.“
Náklady nově přesahují půl miliardy
Radnice vyhlásila v roce 2022 architektonickou soutěž. Vyhrálo studio AVE architekt. Projekt počítá s pětadvacetimetrovým vnitřním bazénem i venkovním koupalištěm.
„Pokud uzavřeme memorandum, tak pravděpodobně navrhnu, aby byla v rozpočtu alokována příslušná částka. Původně to bylo 380 milionů korun, nyní to bude kolem 550 milionů,“ konstatoval primátor Zarzycký s tím, že by se mohlo začít stavět někdy v roce 2028. Práce potrvají minimálně dva roky.
V objektu najde nové zázemí mimo jiné i oddíl SK Radbuza, který nyní využívá starý bazén v Kozinově ulici. V chodu ho pomáhají udržet městské dotace. „Teď jsme jednu dostali po dvouleté pauze,“ sdělil prezident klubu Luboš Ibrmajer. „Za 350 tisíc rekonstruujeme v našem dětském bazénu dlažby a obklady, od září bude opět v provozu,“ upřesnil.
Klub má na 300 členů, většinou dětí. Po přestěhování by objekt zřejmě připadl městu.|E|
|T|Policie žádá o pomoc s objasněním vraždy novorozence. Stopou může být exotická igelitka|D|04.7. 19:18|P|Pražští kriminalisté po téměř dvanácti letech znovu otevírají případ vraždy novorozeného chlapce, jehož tělo našel kolemjdoucí v kontejneru ve Strašni...|X|Článek
„V pondělí 4. srpna 2014, v časných ranních hodinách, objevil náhodný kolemjdoucí v kontejneru na odpad tělo novorozeného dítěte,“ informuje policie na svém facebooku.
Kriminalisté nyní připomněli, že tělíčko bylo zabaleno do černé igelitové tašky módní značky Dynamite. Jde o kanadský řetězec zaměřený především na mladé ženy, který má prodejny zejména v Kanadě, Spojených státech, ale také například v Jordánsku, Saúdské Arábii nebo Kuvajtu. Taška se vyráběla od roku 2010. Vyšetřovatelé proto nevylučují, že matka dítěte po tomto roce nakupovala v některé ze zahraničních prodejen značky nebo tašku získala od jiné osoby.
Další důležité stopy přinesla analýza DNA. Podle ní měla matka novorozence modré oči a přirozeně světlé vlasy. Policisté zároveň předpokládají, že v době činu žila v okolí místa nálezu, pravděpodobně ve Strašnicích nebo ve Vršovicích. Na místě byla navíc zajištěna DNA další ženy, která je podle genetického zkoumání buď matkou, nebo dcerou rodičky.
Přestože kriminalisté za uplynulé roky prověřili stovky poznatků a provedli více než 900 odběrů DNA, pachatele se dosud nepodařilo odhalit. Vyšetřování proto pokračuje.
„I zdánlivě nevýznamná informace může po letech sehrát klíčovou roli při objasnění případu,“ uvedla policie. Lidé, kteří by mohli k případu poskytnout jakékoli informace, mohou kontaktovat kriminalisty na telefonním čísle 603 191 592 nebo napsat na e-mail kalendar@pcr.cz, který je určen pro neobjasněné případy.|E|
|T|V Pacifiku se tvoří supertajfun a míří na Čínu|D|04.7. 19:05|P|Tajfun Bavi vznikl tento týden v oblasti Mikronésie a od té doby zesiluje a postupuje na západ. V pátek dosáhla rychlost větru v tajfunu už 190 km/h, ...|X|Článek
Podle předpovědí by Bavi měl nad velmi teplým oceánem dále zesilovat a měl by dosáhnout rychlostí nad 200 km/h a dosáhne stupně takzvaného supertajfunu. Podle japonské klasifikace půjde o „ničivý tajfun“ (violent typhoon).
Tajfun by měl v největší síle zasáhnout během víkendu Mariánské ostrovy. Poté by se měl dále přesouvat na západ, ale během příštího týdne by měl zamířit na severozápad. Současné předpovědní modely tak ukazují, že by se měl vyhnout Filipínám a zamířit na Tchaj-wan.
Jak silně ho zasáhne, je zatím ještě nejisté, ale předpokládá se, že by nárazy větru měly být stále nad 200 km/h. Problémem budou také silné deště, které mohou způsobovat záplavy a také sesuvy půdy.
Supertajfun by následně měl dorazit i na pevninskou Čínu, kde už nejspíše bude slábnout.|E|
|T|Český fotbal zasáhla tragická zpráva. V 19 letech zemřel David Jeřábek|D|04.7. 19:04|P|Fotbalový klub Artis Brno, nováček Chance Ligy, oznámil tragickou zprávu. Zemřel fotbalista David Jeřábek.|X|Fotbalový klub Artis Brno, nováček Chance Ligy, oznámil tragickou zprávu. Zemřel fotbalista David Jeřábek.
Tragickou zprávu o úmrtí Davida Jeřábka zveřejnil Artis Brno na sociálních sítích. „Naším klubem otřásla tragická událost. Během své zahraniční dovolené tragicky zahynul hráč našeho dorostu a B-týmu David Jeřábek. Bylo mu pouhých 19 let.“
„Skvělý kluk, na kterého budeme s úctou vzpomínat“
Zpráva o úmrtí 19letého Čecha přišla už v sobotu ráno. V tu chvíli však nebylo jasné, o koho se jednalo. Podle informací řeckých médií jej srazil vůz, když si šel zaběhat.
Mladý muž utrpěl těžká zranění, kterým zanedlouho podlehl. Na místo okamžitě dorazila záchranka a chlapce převezla do nemocnice, kde ale lékaři mohli už jen konstatovat smrt. Řidiče se policie chystá obvinit.
„David byl nejen talentovaným fotbalistou, ale především skvělým klukem, na kterého budeme s úctou a vděčností vzpomínat,“ dodává Artis Brno. „Celý klub SK Artis Brno vyjadřuje upřímnou soustrast jeho rodině, blízkým, spoluhráčům i všem, které tato bolestná ztráta zasáhla.“
Smrt mladého fotbalisty Artisu Brno potvrdil pro TN.cz i mluvčí Ministerstva zahraničí Vladimír Buchar: „MZV o tragickém úmrtí českého občana v Řecku ví, naši kolegové v místě včetně honorárního konzula na Rhodu jsou v kontaktu s nejbližšími a pomáhají jim v této náročné chvíli.“|E|
|T|Mariánské Lázně postaví čtyři bytové domy. Po 25 letech se vracejí k vlastní výstavbě|D|04.7. 19:01|P|Po téměř čtvrt století se Mariánské Lázně vracejí k vlastní bytové výstavbě. V lokalitě Třešňovka plánují nechat vybudovat čtyři pětipodlažní domy se ...|X|Článek
Nový bytový projekt vyjde na zhruba 190 milionů korun bez daně a nabídne 14 bytů o dispozici 2+kk a dalších 32 bytů 3+kk. Jeho součástí bude také 50 parkovacích stání a napojení domů na veškerou technickou infrastrukturu, včetně centrálního zásobování teplem.
„Po bezmála pětadvaceti letech přebírá město aktivní roli v oblasti bytové výstavby a začíná samo vytvářet nové bydlení pro své obyvatele. Projekt Třešňovka je důležitým krokem k tomu, aby v Mariánských Lázních našli kvalitní a dostupné bydlení zaměstnanci klíčových profesí, mladé rodiny i senioři,“ uvedl starosta Martin Hurajčík (ANO).
Příprava projektu podle něj zabrala přibližně dva roky. Město koupilo pozemky i s částečně rozpracovaným záměrem, který následně upravilo podle vlastních potřeb. Další příprava, včetně projektových prací i vypsání soutěže na zhotovitele, už byla plně v režii radnice.
Výstavba bude realizována systémem „design and build“, tedy „navrhni a postav“. Uchazeči mají k dispozici stavební povolení i stanovené standardy, na jejichž základě zpracují realizační projektovou dokumentaci a následně zajistí samotnou stavbu. Podle města by to mělo usnadnit koordinaci přípravy i realizaci, zefektivnit kontrolu nákladů a také zkrátit dobu výstavby.
Radnice počítá s tím, že v nových bytech najdou bydlení mladé rodiny, jednotlivci i senioři. Současně chce jejich prostřednictvím podpořit příchod a setrvání lidí, bez nichž se fungování města neobejde. „Potřebujeme pobídky v podobě bydlení pro klíčové profese, které zajišťují běžný každodenní chod města, ať už jsou to lékaři, pedagogický personál nebo policisté,“ vysvětlil Hurajčík.
Projekt počítá s rozvolněnou zástavbou, která naváže na charakter lokality Třešňovka. Mezi domy mají zůstat větší odstupy, územím povedou pěší trasy a prostor doplní městská zeleň. Podle vedení města se tak zástavba odliší od běžných developerských projektů a stavební parcely využije na maximum.
Třešňovka nejspíš nezůstane jedinou městskou bytovou investicí. Radnice už chystá další projekty, tentokrát ve spolupráci se soukromými investory. „Máme připravené předprojektové dokumentace pro další část bytové výstavby. Věřím, že během dvou let bychom se mohli dočkat ještě rozsáhlejšího projektu, který nabídne nejen další byty, ale také novou občanskou vybavenost,“ dodal starosta.|E|
|T|Válečný pilot Alois Vašátko má svůj pomník v Británii, všímají si tamní média|D|04.7. 18:46|P|Více než 80 let poté, co při leteckém souboji nad Lamanšským průlivem zahynul československý stíhací pilot Alois Vašátko, mu na jihu Anglie odhalili p...|X|Článek
„Památník nechalo zřídit Ministerstvo obrany ČR s českou armádou, plaketu a lavičku darovala farní rada Stokenhamu,“ všímá si britská BBC.
Vzpomínkové místo je na pobřeží na mysu Start Point v anglickém hrabství Devon jen asi deset kilometrů od místa, kde k leteckému neštěstí došlo.
„Během zuřivého souboje se Vašátkovo letadlo srazilo s německým Focke-Wulfem 190 a zřítilo se do moře. Jeho tělo nebylo nikdy nalezeno,“ upřesňuje devonlive.com.
Vašátko byl výjimečnou osobností. Byl velitelem československého stíhacího křídla RAF, což odpovídá hodnosti plukovníka. Stal se nejúspěšnějším československým pilotem bitvy o Francii a Čechoslovákem s nejvyšší hodností, který během druhé světové války v Británii padl v boji.
Rodák z Čelákovic a syn pilota nejprve bojoval ve Francii, po jejím pádu odešel do Británie, kde spoluzaložil 312. československou stíhací peruť RAF a později převzal velení československého stíhacího křídla tvořeného 310., 312. a 313. perutí. Za své bojové úspěchy získal Záslužný letecký kříž (Distinguished Flying Cross).|E|
|T|Sterilizace Romek, norská sociálka i boj se závislostí. Deset tipů z filmových Varů|D|04.7. 18:39|P|Hity z přehlídky v Cannes či Berlinale nebo zásadní tuzemské české dokumenty i hrané snímky. To vše nabízí Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary, ...|X|Článek
Hořké svátky
Intimní drama s úvahou o umělecké tvorbě ve svém zatím posledním snímku prolíná španělský kinematografický matador Pedro Almodóvar. Dvě dějové linie sledují režiséra a hrdinku jeho scénáře. Vede seberealizace autora k destrukci vztahů? Odpověď Almodóvar zpracovává svým příznačným barvitým stylem.
Fjord
Horkým kandidátem na nominace na nejlepší zahraniční film v rámci příštích Oscarů je počin rumunského režiséra Cristiana Mungiua, jenž za něj na letošním canneském festivalu získal svou druhou Zlatou palmu. Drásavý portrét střetu tradičních hodnot s moderním přístupem k rodičovství se odehrává v odlehlé části Norska.
Domovina
Černobílou road movie zasazenou do roku 1949 natočil polsko-britský filmař Paweł Pawlikowski, který proslul snímkem Studená válka. Jeho novinka se zabývá návratem spisovatele Thomase Manna s dcerou do poválečného Německa rozděleného mezi vítězné mocnosti.
Papírový tygr
Americký režisér James Gray zavádí diváky svého krimi dramatu do newyorského Queensu osmdesátých let. Hvězdně obsazený snímek s americkými herci Adamem Driverem a Scarlett Johanssonovou zkoumá rodinu, jejíž doposud spořádané bytí razantně změní vidina rychlého zbohatnutí, kvůli němuž se zaplete s ruskou mafií.
Něžné monstrum
Toto komorní drama rakouské režisérky Marie Kreutzerové přináší působivou studii ženy v podání Francouzky Léy Seydouxové. Poklidnou hladinu jejího života náhle rozčeří závažné obvinění jejího manžela z držení a šíření dětské pornografie. To zásadně naruší důvěru mezi manželi a podnítí v hlavní hrdince úvahy o tom, zda člověk skutečně zná ty, které miluje.
Pramen
V hlavní soutěži festivalu figuruje slovensko-český snímek režiséra Ivana Ostrochovského. Anna Geislerová se v něm představuje coby lékařka, která v polovině osmdesátých let provádí sterilizace romským ženám a čelí morálnímu dilematu.
Mistryně
Režisér Bohdan Karásek přináší intimní romanci stojící převážně na dialozích exmanželů s tvářemi Jiřího Havelky a Marie Švestkové. Ti spolu stráví den, při němž si sdělí vše dosud nevyřčené.
Bára Basiková
Etablovaná dokumentaristka Helena Třeštíková do Varů přiváží časosběrný portrét věhlasné zpěvačky. Ve filmu, který vznikal několik dekád, se zaobírá rozdílem mezi jejím mediálním obrazem a skutečnou identitou. Basiková v něm otevřeně hovoří o výzvách své profese i úskalích mateřství.
Kdyby se holubi proměnili ve zlato
Cenu na Berlinale získal dokument v režii mladé režisérky Pepy Lubojacki. Film, který autorka natočila na iPhone, zachycuje její vztah s bratrem bojujícím se závislostí. S estetikou domácích videí se Lubojacki noří do rodinné anamnézy i limitů snahy zachraňovat své blízké.
Bojovník
Tuzemskou variací na Stalloneova Rockyho má být dílo režisérského tandemu Vojtěch Frič - Tomáš Dianiška. Snímek z prostředí zápasů MMA slibuje intenzivní příběh o profesním návratu boxera, kterého ztvárnil Milan Ondrík. Hrdinův nejobtížnější boj se ovšem neodehrává v kleci, ale v jeho srdci.|E|
|T|Dokonalá spolupráce. Ukrajinský dron zničil protivzdušnou obranu, stíhačky poté velitelská stanoviště|D|04.7. 18:20|P|Ukrajinská armáda se v sobotu pochlubila společným úderem. Sebevražedný dron nejprve zničil ruský protiletadlový systém Buk-M3 a letectvo následně ude...|X|Článek
„Příklady dokonalé spolupráce nejsou jen v superhrdinských filmech,“ pochlubila se vojenská dronová skupina Lasar ukrajinské národní gardy na Facebooku.
Před úderem na ruská velitelská stanoviště v neupřesněné oblasti potřebovalo ukrajinské letectvo vyčistit cestu od protiletadlového raketového komplexu Buk-M3, který byl ukrytý v hustém porostu.
„Lasarova skupina přesným úderem dronů proměnila Buk ve spálený kov. Do koridoru bez vzdušné obrany pak vletěly letouny a zničily dvě ruské velitelské pozice – hlavní i záložní.“
Drony pro útok pak poskytla 151. mechanizovaná brigáda, připomněl web Ukrainska Pravda.|E|
|T|Američané se báli, že v Íránu nebudou mít s kým jednat|D|04.7. 18:05|P|Spojené státy se obávaly, že Izrael plánuje atentát na hlavní íránské vyjednavače. K útoku podle listu The New York Post mělo dojít uprostřed mírových...|X|Článek
Americké obavy, že by Izrael mohl zhatit začínající mírové rozhovory, byly v dubnu natolik silné, že Washington dokonce prostřednictvím blízkovýchodních třetích zemí varoval Teherán před rizikem takového útoku, uvedl list The New York Post. Spojené státy se domnívaly, že židovský stát má zálusk na íránského ministra zahraničních věcí Abbáse Arakčího a šéfa parlamentu Mohammada-Bakra Kalíbafa, kteří byli nakonec hlavními aktéry mírových jednání.
Američtí představitelé připustili, že v rámci horské fáze konfliktu mohli být Arakčí a Kalíbaf s ohledem na své postavení pro Izrael, který byl odhodlán svrhnout teokratickou vládu islámské republiky, legitimními cíli.
„Poté, co se mírová jednání rozjela naplno, byl ale Washington přesvědčen, že jakýkoli pokus o zabití íránských politických představitelů by jednání ukončil a roznítil znovu tvrdé boje. Tím by se konflikt jen prodloužil,“ uvedl list.
Američané proto zatlačili na Izrael, aby Arakčího a Kalíbafa vymazal ze svého „likvidačního seznamu“, kde se spolu s dalšími vysokými íránskými představiteli ocitli ještě před únorovým začátkem americko-izraelských úderů na Írán.
Americko-íránská jednání byla totiž dříve zastavena izraelským útokem, při němž byl v březnu zabit klíčový stratég íránského režimu Alí Laridžání, tajemník íránské Nejvyšší rady národní bezpečnosti a předseda Islámského poradního shromáždění.
Místo letadlem cestovali po zemi
Hrozba vztahující se k novým íránským vyjednavačům se stala ještě hmatatelnější, když se Kalíbaf podle zdrojů listu stal terčem „izraelské hrozby“ během dubnového návratu z jednání s USA zprostředkovaných Pákistánem.
Podle The New York Post íránské bezpečnostní síly během letu informovaly posádku, že do íránského vzdušného prostoru vstoupily dvě izraelské stíhačky a vyslovily obavy, že jsou „na čekané“.
Kalíbafův poradce Mahdí Mohammadí později uvedl, že letoun nouzově přistál v Mašhadu, kterému byli nejblíže. „Íránská delegace pak pokračovala do Teheránu po zemi,“ uvedl Mohammadí.
USA a Írán nakonec v červnu dospěly k rámcové dohodě, která předpokládá obnovení lodní dopravy v Hormuzském průlivu a budoucí jednání o íránském jaderném programu. Ujednání ale neplní izraelské cíle, jimiž od začátku úderů byla změna íránského režimu, zničení proíránských ozbrojených hnutí v blízkovýchodním regionu a likvidace íránského jaderného a balistického programu. Židovský stát se také netají obavami, že díky dohodě s USA by se Írán mohl dostat k miliardám dolarů, o jejichž využití nakonec sám rozhodne.
Zabití íránští představitelé
Alí Chameneí - nejvyšší duchovní vůdce Íránu
Aziz Nasirzadeh - ministr obrany
Abdar Rahím Musáví - náčelník generálního štábu íránské armády
Mohammad Pakpúr - velitel Islámských revolučních gard (IRGC)
Ali Šamchání - šéf íránské bezpečnostní rady
Mohammed Širazí - vedoucí vojenské kanceláře nejvyššího vůdce
Saleh Asadí -vedoucí zpravodajského oddělení ústředního velitelství Chátam al-Anbijá
Hossein Džabal Amelian - šéf Organizace pro obranné inovace a výzkum
Reza Mozaffari-Nia - bývalý šéf Organizace pro obranné inovace a výzkum
Gholamréza Rézajan - šéf policejní rozvědky
Bahrán Hosejní Motlagh - vedoucí plánování na generálním štábu íránské armády
Mohammed Baserí - šéf vnitřního doboru íránských tajných služeb
Alí Láridžání - šéf íránské bezpečnostní rady, nástupce Šamcháního
Gholamréza Solejmání - velitel iránských milicí Basídž
Sajjed Karíší - zástupce velitele íránských milicí Basídž
Esmáíl Chatíb - íránský ministr zpravodajských služeb
Alí Mohammad Náiní - mluvčí íránských revolučních gard
Alirerza Tangsiri - velitel námořnictva íránských revolučních gard|E|
|T|Teplice rozšířily zákaz pití alkoholu na veřejnosti, strážníci odhalili už stovky opilců|D|04.7. 18:03|P|Obecně závazná vyhláška o zákazu konzumace alkoholu na vybraných místech platí na území Teplic čtrnáct měsíců. Strážníkům dala pravomoc řešit problémo...|X|Článek
„Zavedením vyhlášky došlo ke snížení viditelného popíjení alkoholu v některých místech,“ řekl Novinkám velitel teplických strážníků Karel Macháč.
Magistrát stanovením vyhlášky od 1. května 2025 reagoval na dlouhodobě neutěšenou situaci v lázeňském městě, na kterou obyvatelé poukazují stížnostmi na úřadu i na sociálních sítích.
Kritizují zejména alkohol popíjející skupiny bezdomovců a různých podivínů v parcích, na ulicích či náměstích. Opilci tam pak polehávají, močí, pokřikují a leckdy nevybíravě obtěžují kolemjdoucí.
Vyhláška zakazuje pití alkoholických nápojů na konkrétních veřejných prostranstvích. V první fázi se týkala středu města včetně lázeňských parků, nákupní zóny v Masarykově ulici ve čtvrti Trnovany včetně lokality u Červeného kostela a v neposlední řadě areálu Perla v městské čtvrti Řetenice.
Nově se vztahuje také na oblast před hlavním vlakovým nádražím včetně parku Milady Horákové. Zastupitelé posvětili rozšíření vyhlášky o tyto lokality na pondělním zasedání.
„Zvětšila se také zóna v Řetenicích, kde nově postihuje problematická místa mezi Buzuluckou ulicí a železniční tratí. Pro větší jednoznačnost byl vyznačen i prostor za takzvaným Desetipatrákem, kde je zákaz dán už blízkostí dětského hřiště,“ doplnil náměstek primátora Petr Slavíček (Volba pro Teplice).
Téměř 250 porušení vyhlášky
Městská policie za rok 2025 v rámci hlídkové činnosti a na základě oznámení občanů řešila porušení vyhlášky ve 243 případech.
„Samotné porušení vyhlášky bylo řešeno nejčastěji vydáním nebo odebráním alkoholu a oznámením správnímu orgánu,“ dodal velitel strážníků Machač.
Vyhlášku často porušují lidé shlukující se v Řetenicích, konkrétně v areálu Perla, nebo poblíž Desetipatráku. Městská policie tam zavedla zvýšený dohled prostřednictvím asistentů prevence kriminality a intenzivní monitoring kamerovým systémem.
Podle místních je dozor nedostatečný
Obyvatelé čtvrti by si ale představovali mnohem přísnější kontrolu dodržování stanovených pravidel. „Upřímně, jsem tady strážníky neviděla, ani nepamatuji,“ řekla Novinkám seniorka Marie, která zrovna vyšla ze zdejší večerky.
„Chodím sem nakupovat i dvakrát denně a pořád tady posedává parta opilců, kteří se ani nesnaží alkohol v petkách či plechovkách schovávat,“ poznamenala.
Náměstek primátora Slavíček opakující se problémy v této lokalitě připustil. „Tito lidé zde porušují vyhlášku v podstatě naschvál, aby ukázali, že na ně nic neplatí a mohou si dělat, co chtějí,“ prozradil s tím, že kontroly v těchto místech budou ještě intenzivnější.
Vyhláška problém zcela neřeší, ale pomáhá
Vyhláška se podle něj jinak jako nástroj k zásahům proti osobám, které požíváním alkoholu a svým chováním narušují veřejný pořádek a vzbuzují oprávněnou nelibost u veřejnosti, osvědčila.
„V některých lokalitách v centru, kde byla přítomnost podnapilých téměř nepřetržitá, se aktuálně setkáváme spíše s excesy jednotlivců. Například na Benešově náměstí problém prakticky vymizel. Dříve zde docházelo ke shromažďování větších skupin popíjejících, kteří byli hluční a dělali nepořádek. Teď se jedná pouze o jednotlivce,“ zhodnotil Slavíček.
„Při zavádění vyhlášky jsme věděli, že problém zcela nevyřeší, ale výrazně s jeho řešením pomůže.“
Pro efektivnější a cílenější zásahy je podle velitele teplických strážníků Machače klíčová spolupráce veřejnosti. Lidé by měli konkrétní situace bezodkladně oznamovat na linku 156. „Našim hlídkám to umožňuje rychlou reakci,“ zdůraznil.|E|
|T|Auto u Hluboké narazilo čelně do stromu. Pro těžce zraněné dítě letěl vrtulník|D|04.7. 17:58|P|Vážná dopravní nehoda zaměstnala v sobotu odpoledne záchranáře u Hluboké nad Vltavou na Českobudějovicku. Osobní automobil zde narazil čelně do stromu...|X|Článek
K nehodě na silnici mezi Poněšicemi a Kostelcem došlo kolem půl třetí, na místo vyrazily všechny složky integrovaného záchranného systému.
Zdravotnické operační středisko vyslalo dvě posádky i vrtulník, který po ošetření transportoval těžce zraněné dítě do nejbližšího traumacentra.
Muž a žena vyvázli se středně těžkými zraněními. „Oba byli při vědomí a po ošetření je záchranáři převezli do českobudějovické nemocnice,“ upřesnil mluvčí jihočeských záchranářů Vojtěch Míra.|E|
|T|První den bez části metra C lidé v Praze tápou hlavně u nádraží|D|04.7. 17:39|P|Praha je na šest dní bez velké části metra C. Nejsložitější přestup na náhradní autobusy XC jezdící od soboty po magistrále přes centrum metropole lid...|X|Článek
Běžně trvá jízda metrem mezi stanicemi Pražského povstání a Nádraží Holešovice 12 minut. Od soboty 4. července je tento úsek kvůli opravám uzavřený do dalšího pátku, tedy na šest dní. Cesta náhradním autobusem XC má podle jízdního řádu trvat 18 minut. S časem na přestupy je celkový čas jízdy delší o 100 procent, a to bez započítání možných kolon.
Zatímco ve stanici Pražského povstání brigádníci v reflexních vestách rozdávali letáky o změnách, a to na nástupišti i ve vestibulu, a cedule jasně naváděly k zastávce autobusu XC, tak u zavřených vstupů do stanice metra Hlavní nádraží tápali opakovaně zejména senioři a cizinci.
Naváděcí tabule sice v hale Hlavního nádraží ukazují cesty s výraznými písmeny XC a šipkou, ale zdaleka ne všude je jasné, po kterých schodech zamířit na přestup do centra a kudy na druhou stranu do Holešovic – a magistrála se jen tak přeběhnout nedá. Jeden brigádník v reflexní vestě mezi dvěma uzavřenými výstupy z metra aktivní nebyl a četl si v mobilu, až na žádost redaktora se vydal k jednomu z hloučků seniorů, aby jim pomohl.
S delším přestupem oproti normálu musí cestující počítat na Florenci, kde je zastávka přímo na na magistrále nad parkem s Muzeem Prahy, takže pozor na schody. Ještě delší je cesta od autobusu k tramvajím při jízdě z centra u stanice Vltavská. Lidé tu musí přejít čtyři jízdní pruhy, ale jenom na polovině z nich jim pomáhají semafory. Na některých řidičích je vidět, že se jim do poslední chvíle nechce brzdit.
Metro nejezdí v úseku Nádraží Holešovice – Pražského povstání od soboty 4. července do pátku 10. července kvůli opravě trati a modernizaci zabezpečovacího zařízení. V denním provozu je zavedena náhradní autobusová doprava XC v trase Nádraží Holešovice – Vltavská – Florenc – Hlavní nádraží – Muzeum – I. P. Pavlova – Vyšehrad – Pražského povstání.
Cestující ale musí počítat s delší jízdou metrem přes celé léto. Stejně jako každý rok jsou mírně prodlouženy intervaly ve špičkách pracovních dnů na všech třech trasách. „Na lince A o 60-75 sekund, na lince B o 40-60 sekund a na lince C o 20-35 sekund. Kolem poledne pojedou všechny linky po 5 minutách, o víkendu každých 7,5 minuty,“ upřesnil mluvčí Ropidu Filip Drápal.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Slavný producent Phil Spector byl podivín. Zabil herečku a zemřel ve vězení|D|04.7. 17:10|P|Pokud jde o studiové zvukové inženýrství, byl americký producent Phil Spector průkopníkem. Vymyslel mimo jiné techniku Wall of Sound, tedy zvukovou st...|X|Článek
Spector, jenž se narodil do chudé newyorské židovské rodiny jako Harvey Philip Spector 26. prosince 1939, byl zodpovědný za nepřeberné množství desek i hitů. Prvním albem, na němž pracoval, bylo He’s a Rebel od dívčí skupiny The Crystals (1963). Často také dělal s Beatles a později i s jejich jednotlivými členy, když se vydali na sólovou dráhu.
Mezi nejvýznamnější alba, na nichž pracoval, patří Let It Be od Beatles, All Things Must Pass od George Harrisona, Imagine od Johna Lennona či Death of a Ladies Man od Leonarda Cohena. Celkem však, i přes svůj jedinečný styl nahrávání a spolupráci s významnými umělci, měl „na svědomí“ pouze pět desek, které se umístily na prvním místě hitparády.
Po komerčních úspěších v šedesátých a sedmdesátých letech nebyl Spector v následujících desetiletích nijak zvlášť aktivní. Produkoval album japonské umělkyně Yoko Ono nazvané Season of Glass, to bylo krátce po vraždě Johna Lennona, ale jinak moc nepracoval.
John Lennon z Beatles ho kdysi nazval největším hudebním producentem v historii. V roce 1989 byl uveden do Síně slávy rock and rollu.
Leonard Cohen v ohrožení
Bez ohledu na to, jak velký to byl inovátor, však nebyl dobrým člověkem. Byl známý pracovní horlivostí a psychickou nevyrovnaností.
Jednou z jeho potenciálních obětí byl mimo jiné americký hudebník a básník Leonard Cohen. Spojili síly pro nahrávání Cohenova alba Death of a Ladies Man a historka říká, že poté, co Cohen dokončil nahrávání některých pěveckých partů, opustil docela spokojený sám se sebou nahrávací kabinu.
Před ní ale potkal ustaraně vyhlížejícího Spectora. V jedné ruce měl láhev s alkoholem a ve druhé pistoli. Jeho sako bylo poseté lístky marihuany. Nejprve se prý na Cohena podíval, potom se k němu přiblížil, přitiskl zbraň k jeho tělu, natáhl spoušť, naklonil se a řekl: „Leonarde, miluji tě.“
Cohen se na chvíli zamyslel a nakonec řekl: „Doufám, že ano, Phile.“
Myslím, že jsem někoho zabil…
Tragédie přišla na začátku roku 2003. Ten večer Spector zavraždil herečku Lanu Clarksonovou. Nebyla první ženou, na kterou namířil zbraň. Byla však první, na kterou vystřelil. Pravděpodobně, neboť to pak u soudu popřel.|E|
|T|Studio Vary: Alena Mihulová a Zuzana Kronerová|D|04.7. 17:08|P|Ženské přátelství, nové životní začátky i téma stáří – to jsou ústřední motivy nového filmu Houpačky, který bude mít premiéru letos na podzim. Do Sezn...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Alena Mihulová a Zuzana Kronerová
Ženské přátelství, nové životní začátky i téma stáří – to jsou ústřední motivy nového filmu Houpačky, který bude mít premiéru letos na podzim. Do Seznam festivalového studia přijaly pozvání herečky Zuzana Kronerová a Alena Mihulová, které promluví o svých filmových postavách i ženské sounáležitosti. A v rozhovoru, který ze studia ve Dvořákových sadech živě přenášejí Novinky.cz, přijde řeč také na spolupráci s režisérem Bohdanem Slámou.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Kronerová a Mihulová o Houpačkách: Je to film o ženské soudržnosti v každém věku|D|04.7. 17:08|P|Ženské přátelství, nové životní začátky i téma stáří – to jsou ústřední motivy nového filmu Houpačky, který bude mít premiéru letos na podzim. Do Sezn...|X|Článek
„Ten příběh je o přátelství starších žen, je to z mého pohledu krásné téma. Je to pro mě velmi hodnotné téma,“ přiblížila film Houpačky Kronerová.
„Já se k tomu připojuji, protože je to o ženské síle, loajalitě a soudržnosti v každém věku. Co mě nejvíce chytlo za srdce, je, že ty ženy za žádných okolností nevzdávají život. Jdou do něj naplno a každý den ho žijí, jak nejlépe dokážou,“ doplnila Mihulová.
Podle Kronerové se stejným přístupem k filmu přistupoval i režisér Bohdan Sláma. „Hovořil o potřebě revolty, že ty dvě ženy revoltují a nevzdávají to. Prostě si užívají každou minutu svého života,“ řekla.
Kronerová i Mihulová si zahrály také v jeho předchozím snímku Bába z ledu z roku 2017. Na Slámovi obě herečky oceňují, že během natáčení naslouchá připomínkám celého štábu.
„Všichni jsme se podíleli na scénáři. Už před třemi lety jsme se začali setkávat. A Bohdan Sláma je v tom skvělý, že dává prostor i nám, hercům a herečkám, že můžeme mít poznámky, můžeme mít vylepšení. Jako režisér má skvělou vlastnost, že diskutuje se všemi,“ doplnila Kronerová.
Film Houpačky se do kin chystá na podzim letošního roku a objeví se v něm také Dagmar Havlová či Jiří Lábus. Scénář k filmu vychází ze stejnojmenné knihy Lucie Konečné.
Co vše herečky prozradily k novému filmu? Jak vzpomínají na natáčení? A jak přistupují k tématům intimity či nevěry v pokročilém věku? Celý rozhovor si můžete přehrát ve videu v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.|E|
|T|Mělo by se v Česku volit od 16 let? Návrh rozvířil diskuse, vláda vydala stanovisko|D|04.7. 17:03|P|V komunálních volbách by mohli občané hlasovat už od 16 let. Návrh předložila TOP 09, která se snažila právo prosadit už před sedmi lety. Vláda návrh ...|X|V komunálních volbách by mohli občané hlasovat už od 16 let. Návrh předložila TOP 09, která se snažila právo prosadit už před sedmi lety. Vláda návrh odmítá. Prý by způsobil administrativní komplikace.
Do Poslanecké sněmovny míří novela zákona, která by snížila věkovou hranici pro účast v komunálních volbách z 18 na 16 let. Pokud by prošla, týkala by se komunálních voleb nejdříve v roce 2030 a volební právo by získalo přibližně 200 tisíc nových voličů a voliček.
Šestnáctiletí jsou dostatečně informovaní
„Šestnáctiletí jsou už teď informačně mnohem gramotnější než řada lidí s volebním právem. Mohou pracovat, mohou odvádět daně, ale nemohou rozhodovat o tom, co je jim nejbližší,“ řekl předkladatel návrhu předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Návrh podpořili také Piráti a Starostové.
Přidal se i dětský ombudsman Martin Beneš. „Mladiství se s rozhodnutím, které spolupomáhali vytvářet, lépe ztotožňují. A to je podle mě důvod tento návrh podpořit a volební právo mladistvým dát,“ řekl.
Vláda: S mladšími lidmi se jednodušeji manipuluje
Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů návrh odmítla. Kabinet namítá, že změně nepředcházela dostatečná odborná diskuse a že mladiství jsou skupinou zvláště zranitelnou vůči možnému ovlivňování.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) připomíná, že 18 let je obecně přijímaná hranice zletilosti, od níž teprve platí právní závazky vůči třetím osobám. Ministerstvo vnitra pak upozorňuje na praktické komplikace – rozšíření voličské základny by znamenalo vyšší náklady na tisk a distribuci hlasovacích lístků.
Ve svém stanovisku vláda dále uvádí, že osoby mladší 18 let jsou většinou stále ještě žáky středních škol a učilišť a lze je považovat za skupinu zvláště zranitelnou, pokud jde o jejich možné ovlivňování.
ODS a KDU-ČSL zatím váhají. Podle nich musí schválení návrhu ještě předcházet odborná diskuse.
„Podle výsledků studentských voleb by někdo mohl očekávat, že to budeme prioritně tlačit. Když je ale drtivá většina systémových věcí nastavena od 18 let, tak je otázkou, zda dělat zrovna pro volby takovou nesystémovou výjimku,“ uvedl místopředseda sněmovního klubu ODS Jiří Havránek.
Novela zákona o volbách do zastupitelstev obcí je nyní v prvním čtení ve Sněmovně. Pokud by prošla, vztahovala by se na komunální volby až v roce 2030. Počet občanů oprávněných volit by se rozšířil o zhruba 200 tisíc. Podobná praxe již funguje v zahraničí. Pro komunální volby používá hranici 16 let většina spolkových zemí v Německu. Ve všech volbách pak nezletilým umožňuje hlasovat Rakousko nebo Malta.|E|
|T|Ruské drony a rakety na Ukrajině zabily šest lidí, zasáhly uhelný důl a těžební komplex na zemní plyn|D|04.7. 17:01|P|Ruská armáda v noci na sobotu útočila drony a střelami na ukrajinská města. Nálet zabil nejméně šest lidí, dalších 58 osob v ukrajinských městech úder...|X|Článek
Ruské drony v pátek zasáhly uhelný důl v Dněpropetrovské oblasti. Během útoku zahynul pracovník ostrahy, dalších pět lidí utrpělo zranění. „Útok způsobil značné škody. Nepřítel odpojil elektřinu v dole, kde se pod zemí nacházeli pracovníci, ale všech 86 lidí bylo okamžitě evakuováno na povrch,“ uvedla společnost DTEK provozující důl na síti X.
Provoz dolu zatím firma neobnovila z bezpečnostních důvodů, než bude znám kompletní rozsah škod.
Rusové útočili i na Dnipro, kde si nálet podle starosty Boryse Filatova vyžádal sedm zraněných osob. Ruské drony tentokrát údajně nepoškodily žádné obytné budovy. „Nepřítel zasáhl soukromý podnik,“ upozornil na Telegramu šéf oblastní vojenské správy Oleksandr Ganža.
Pod útokem se ocitla také těžební instalace zemního plynu v Poltavské oblasti, ve které vypukl požár. „Nepřítel systematicky útočí na zařízení na těžbu plynu ve snaze snížit domácí produkci Ukrajiny a zkomplikovat přípravy na topnou sezónu,“ uvedla ukrajinská státní energetická společnost Naftogaz.
Zraněné po úderech v noci na sobotu hlásí také Záporoží. „Zranění utrpěli patnáctiletý chlapec a šestnáctiletá dívka. Zraněny byly také další dvě ženy a čtyři muži ve věku od 20 do 66 let. Všem byla poskytnuta lékařská péče,“ oznámil šéf vojenského okruhu Ivan Fedorov.
Ruské klouzavé pumy v městě Sumy na severovýchodě země zabily čtyři lidi včetně pětileté dívky a její matky, dalších 38 lidí bylo zraněno, jak uvedla ukrajinská policie.
Na Ukrajinu podle velení letectva v sobotu mířilo celkem 86 ruských dronů a dvě střely, přičemž ukrajinské protivzdušné obraně se podařilo sestřelit 69 dronů.|E|
|T|Íránci se v Teheránu loučí s Chameneím|D|04.7. 16:49|P|Tisíce Íránců se v sobotu přišly rozloučit za přísných bezpečnostních opatření s íránským duchovním vůdcem Alí Chameneím, kterého zabily americko-izra...|X|Článek
Rakev s ostatky někdejšího nejvyššího íránského duchovního vůdce je od soboty umístěna v teheránské mešitě Mosala, před kterou se od brzkého rána shromažďovaly tisíce truchlících, jak připomněl web Al Jazeera.
Kromě zármutku však návštěvníci pietního obřadu dávají najevo vztek, především vůči Spojeným státům a Izraeli. Mnozí mávají červenými šiitskými vlajkami s nápisem mučedník a nad hlavami nesou obrázky Chamaneího. Objevily se také vlajky, na nichž stálo „Zabijte Trumpa“.
„Přišli jsme, abychom ukázali, že jsme všichni odhodláni bránit naši zemi a náboženství,“ uvedl podle agentury AFP univerzitní profesor Alí Kázemí z 500 kilometrů vzdáleného Tabrízu. „Dlouho jsme slibovali, že obětujeme své životy pro našeho vůdce, ale byl to on, kdo se obětoval za nás,“ dodal.
Vedení režimu očekává, že se smutečních obřadů zúčastní až 20 milionů lidí, což by byla největší akce svého druhu v Teheránu. Na pohřeb Chameneího předchůdce, ajatolláha Rúholláha Chomejního v roce 1989, přišlo tehdy takřka 10 milionů lidí, podotkl web CNN.
K hojné účasti na pohřbu vyzval i šéf parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf, podle kterého to bude vyjádřením pomsty Spojeným státům a Izraeli.
Před mešitou kontrolují návštěvníky ozbrojení policisté s detektory kovů. Samotná rakev, zahalená do íránské vlajky, s ostatky nejvyššího duchovního leží na velkém pódiu s rakvemi několika jeho příbuznými, kteří také zemřeli v první den konfliktu.
Kvůli velkému počtu předpokládaných truchlících íránská organizace Červeného půlměsíce v jednom z velkých teheránských parků postavila přes 400 stanů. Na klíčových místech také umístila cisterny s vodou, z nichž dobrovolníci kropí vodu na davy lidí. Úřady v mnoha parcích kvůli množství truchlících zřídily noclehárny, upozornil portál Iran International.|E|
|T|Po dvou týdnech na útěku z výchovného ústavu se sám přihlásil strážníkům|D|04.7. 16:35|P|Dva týdny se potuloval neznámo kde, až se sám přihlásil strážníkům v Jablonci nad Nisou. Chlapec, který utekl z výchovného ústavu v Hostinném a pátral...|X|Článek
Kluka už zřejmě nebavilo se potulovat, a tak 1. července, krátce po desáté večer, sám oslovil hlídku strážníků na jabloneckém náměstí Dr. Farského.
„Vyhlásili po mně celostátní pátrání,“ přiznal jim.
Operační důstojník městské policie nejprve informaci prověřil v dostupných evidencích, kde se pátrání ale nepotvrdilo. Následně proto kontaktoval výchovný ústav v Hostinném, kde vychovatel sdělil, že po chlapci skutečně pátrají. Ovšem současně upřesnil, že nyní hoch spadá pod Výchovný ústav Dvůr Králové.
„Strážníci se proto spojili i s tímto zařízením, kde další vychovatel potvrdil, že je mladistvý na útěku a nadále figuruje v celostátním pátrání,“ doplnila mluvčí jabloneckého magistrátu Jana Fričová.
Útěkáře tak strážníci nejprve podrobili bezpečnostní kontrole, aby ověřili, že u sebe nemá zbraň ani jiný nebezpečný předmět, a následně putoval do rukou státní policie. Po dvou týdnech prázdnin se tak opět vrátil do výchovného ústavu.|E|
|T|Levně a bez rezervace. Stanové městečko se o filmovém festivalu rychle plní|D|04.7. 16:16|P|Pro některé je to způsob, jak ušetřit, pro jiné tradice, bez níž by si Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech už nedokázali představit. Stano...|X|Článek
Mezi prvními stany se ozývá zatloukání kolíků, z batohů mizí spacáky a karimatky, další hledají s krosnami přes rameno vhodné místo. Do slavnostního zahájení filmového svátku zbývá pár hodin a stanové městečko na karlovarském koupališti Rolava začíná dýchat festivalovou atmosférou.
Jedno dobré místo si tu právě vyhlédla trojice studentek. Dvě jsou z Prahy, třetí z Čáslavi. „My jsme ale všechny nepřijely spolu, jen si pomáháme postavit stany,“ vysvětluje jedna z nich. A je vidět, že to nedělají poprvé.
Stany už mají evidentně něco za sebou, na festival ale ještě bohatě poslouží. „Hlavně, ať drží a neprší do nich,“ zasměje se další z dívek při pohledu na podmračenou oblohu, která se k festivalu tradičně váže.
Provizorní kemp jim ale jinak vyhovuje. „Je tu všechno, co potřebujeme, a můžeme si i zaplavat, když bude přát počasí,“ ukážou směrem ke koupališti.
Ve stanovém městečku chtějí strávit tři noci. Za tu dobu stihnou navštívit pár filmů i nějaký ten koncert. „Určitě půjdeme na Chinaski,“ svěřují se Bára Kovářová a Kateřina Steuerová, dvojice studentek z Prahy. „Loni jsme tady byly poprvé a bylo to skvělé, tak jsme si řekly, že se sem podíváme znovu,“ říká Bára.
Vyzvednout si už stačily i pár lístků na filmové projekce. Jednou z výhod stanového městečka je totiž zdejší festivalová kasa. „Pro rezervaci ale využíváme i aplikaci,“ dodává Kateřina. Oblíbený kinosál dvojice z Prahy nemá. „Vybíráme si spíš podle filmu,“ prozrazuje Bára.
„Taky si spíš vybírám podle filmů, ale ráda to mám třeba v Drahomíře,“ přidává se Magdaléna Jiráková. Studentka dánštiny a finštiny je na festivalu potřetí, takže místní kinosály už navštívila téměř všechny.
Jako první z filmů si letos vybrala Silent Friend, poetický snímek režisérky Ildikó Enyedi o staletém stromu, jenž v průběhu několika dekád pozoruje osudy různých lidí. „Teď je to už sice plné, ale budu se to snažit vystát,“ zmiňuje další z tradičních kratochvílí festivalových baťůžkářů - návštěvu filmů na poslední chvíli. „Jen musím ještě počkat na kamarádku, pak hned vyrazíme.“|E|
|T|Katamarán se na nás řítil rychlostí 16 metrů za sekundu. Kapitán popsal srážku, při níž zemřeli čtyři Češi|D|04.7. 16:09|P|Tragickou srážku české plachetnice a katamaránu Krilo Eclipse, k níž došlo 14. června 2026 u Splitských vrat, stále vyšetřují chorvatské orgány. Při n...|X|Článek
Podle skippera, který se po moři plaví 25 let, začal osudný den absolutní pohodou. Posádka, kterou tvořila sehraná parta přátel jezdících do Chorvatska pravidelně, vyplula kolem desáté hodiny dopoledne ze zátoky Nečujam na Šoltě. Pluli na motor a následně vytáhli plachty při mírném větru kolem pěti uzlů. „Jeli jsme něco kolem tří uzlů,“ upřesňuje skipper autorům textu Daniele Jírové a Jiřímu Zindulkovi na webu Boatsafe s tím, že na palubě panoval klid a kormidla se ujal jeho dlouholetý zkušený kamarád Petr.
Blížící se katamarán zaznamenal český kapitán nejprve jako malý bod ve vzdálenosti jednoho až dvou kilometrů. Zvuk motorů velkého plavidla nebyl vůbec slyšet. Znervózněl, až když se loď jedoucí rychlostí přes šestnáct metrů za sekundu přiblížila na zhruba 500 metrů.
„Katamarán netroubil ani nezměnil směr. A tehdy jsem zavolal na Petra u kormidla, ať uhne. A protože my jsme měli plachty na pravoboku, tak on instinktivně uhnul doprava,“ popisuje skipper první manévr.
Pozice se však během okamžiku ještě zhoršila. „Tak jsem na něho zavolal: ‚Petře, doleva‘. A od té doby to bylo už do nárazu asi 6 nebo 8 vteřin. Viděli jsme, že se pořád řítí na nás, a věděli jsme, že už neuděláme nic.“
Samotný náraz popsal jako scénu z hrozného scénáře. „Jenom jsem jako ve filmu viděl, jak ten plovák naráží dva metry ode mě do lodi a proráží se dál dopředu. A v okamžiku jsem už Petra neviděl a nikdy už jsem ho neviděl. Ani kamarády Jiřinku s manželem Petrem. Ani potom, ani v troskách, nikde,“ vzpomíná jachtař. Katamarán podle něj do plachetnice narazil pravým plovákem a měl i po nárazu rychlost, takže české plavidlo hrnul ještě chvíli před sebou.
Boj o život v troskách lodi
Plachetnice Beneteau Oceanis 46.1 se začala okamžitě potápět. Skipperovi se ještě na poslední chvíli podařilo z trosek kokpitu a zpod utrženého stolu vyprostit svou přítelkyni Marcelu, která už byla celá pod vodou.
„Bylo to asi potom pět až šest vteřin, byli jsme ještě v troskách paluby a loď pod námi zajela dolů. Ocitli jsme se okamžitě ve vodě, nemuseli jsme nikam skákat. Prostě ta loď pod námi jenom zajela do vody.“
Zatímco jedna z členek posádky, Martina, přežila zázrakem v salonu a vyplavala otvorem po nárazu, další čtyři lidé včetně kormidelníka Petra a muže, který si šel před srážkou číst do pravé kajuty knížku, nehodu nepřežili.
Přeživší plavali ke katamaránu i se zraněnou Marcelou a byli pak vytaženi posádkami okolních lodí. Teprve poté se postupně potvrdilo, že čtyři členové posádky nehodu nepřežili. Podle svědectví skippera však pomoc nefungovala optimálně. Jeho těžce zraněná přítelkyně, která měla zlámaná čtyři žebra, popraskané obratle a hrudní kost, ležela na rozpálené palubě katamaránu bez pomoci půl hodiny. „Protože pálilo slunce, dělal jsem jí tělem stín, aby jí to nesvítilo na obličej,“ přibližuje první chvíle po záchraně skipper. Záchranáři podle něj dorazili za půl až tři čtvrtě hodiny a zraněné nakonec odvážela policejní loď, nikoliv záchranářská.
Tvrdý přístup pokračoval i v nemocnici ve Splitu, kde byli přeživší od sebe odděleni. „Já jsem dostal tříčlennou eskortu policistů, která mi zakazovala se k ostatním přiblížit. Když vezli moji zraněnou přítelkyni kolem mě na CT, nesměl jsem k ní ani jít,“ tvrdí skipper.
Češi strávili většinu dne v mokrém oblečení, bez věcí a v nemocnici jim byly vystaveny účty, které neměli, jak zaplatit. Výrazně jim pomohl až český konzul a následně i velvyslanec Petr Gandalovič. Po propuštění z nemocnice a výslechu na policejní stanici odjeli přeživší s konzulem na hotel a hned druhý den ráno se vrátili zpět do České republiky.
Výslech v Chorvatsku odmítli
Vyšetřování tragédie nadále běží, nicméně přeživší členové posádky se již do Splitu vracet nechtějí. Minulý pátek je navštívili ostravští kriminalisté s požadavkem chorvatské strany na další výslech.
„A to jsme odmítli, že nechceme jet do Splitu, ale že jsme ochotni všechno odpovědět na služebně ostravské policie, případně pomocí telekonference. My jsme plně k dispozici, ale nechceme do Chorvatska,“ uzavírá skipper, který celou událost stále vnímá jako zlý sen.|E|
|T|Puma se spojila s týmem F1. Podívej se na jejich novou designovou kolekci|D|04.7. 16:08|P|Najdeš zde oblečení i doplňky.|X|Najdeš zde oblečení i doplňky.
Fanoušci a fanynky F1 se konečně dočkali stylového a sofistikovaného oblečení. Zatímco dříve byl oficiální merch spíše o funkčnosti, nová spolupráce značek PUMA a Aston Martin Aramco přináší nadčasové kousky, které můžeš nosit i během běžných dní. Limitovaná edice nese název Homecoming a byla uvedena při příležitosti Velké ceny Británie.
Designéři použili na tvorbu oblečení sametovou texturu a tlumenou zelenou barvu. Kolekce zahrnuje linii Replica, která věrně kopíruje estetiku týmu pro skalní fanoušky a fanynky, a linii Lifestyle, která nabízí více kreativní svobody a zmíněný sametový design.
Kolekce přichází na trh před závody na Silverstone, kde sídlí technologický kampus týmu. Název Homecoming podtrhuje ambice týmu, který se po letech budování infrastruktury a technologického zázemí definitivně etabloval mezi špičku F1. Kolekce není jen o podpoře oblíbených závodníků, jako jsou Fernando Alonso či Lance Stroll, ale je i symbolem moderního směrování týmu.|E|
|T|Po nehodě na Strakonicku se schoval v křoví. Byl opilý, bez řidičáku a v pátrání|D|04.7. 16:00|P|Kuriózní dohru měla dopravní nehoda, která se v pondělí odpoledne stala na Strakonicku. Řidič osobního vozu po havárii utekl přes pole a před policist...|X|Článek
Nehoda se stala v pondělí 29. června odpoledne mezi Strakonicemi a Radomyšlí nedaleko Domanic. Podle svědků přejel řidič osobního automobilu do protisměru a sjel do silničního příkopu. Po nehodě měl z auta vystoupit a vykazovat známky opilosti. „Zraněn ale podle svědků nebyl a nabízenou pomoc odmítl,“ uvedla policejní mluvčí Jaromíra Nováková.
Před přivolanou hlídkou muž od havarovaného vozu utekl. Jakmile spatřil přijíždějící policisty, rozběhl se přes okolní pole.
Policisté okamžitě zahájili pátrání, do akce povolali také psovoda. Jeho pomoc ale nakonec nebyla potřeba. Svědci policistům popsali směr, kterým uprchlík běžel, a hlídce se jej po chvíli podařilo vypátrat v hustém křoví u silnice. „Po výzvě policistů muž z úkrytu vyšel a bez odporu se vzdal,“ doplnila Nováková.
Důvod jeho útěku byl vzápětí jasný. Dechová zkouška ukázala 2,11 promile alkoholu. Policisté navíc zjistili, že dvaatřicetiletý muž není držitelem řidičského oprávnění a je v celostátním pátrání.
Na základě příkazu Městského soudu v Brně jej policisté eskortovali do Vazební věznice České Budějovice, kde nastoupil k výkonu trestu. Okolnosti dopravní nehody prověřují strakoničtí dopravní policisté.|E|
|T|Komisaři hodnotili, zda zůstane jedinému geoparku v Česku značka UNESCO|D|04.7. 15:52|P|Kontrolu komisařů UNESCO má za sebou Geopark Český ráj. Česko navštívili v minulém týdnu, aby zhodnotili, zda si park zaslouží i nadále zůstat držitel...|X|Článek
Geopark Český ráj přitom před dvěma lety dostal tzv. žlutou kartu, což znamenalo propůjčení značky UNESCO na dva roky, tedy kratší dobu, než je obvyklé. Obvyklá doba mezi kontrolami je totiž čtyřletá.
Rada uděluje buď zelenou, žlutou, nebo červenou kartu. Zelená je nejlepší, žlutá upozorňuje na nedostatek a červená pak znamená konec držení označení UNESCO. Geopark Český ráj tehdy získal žlutou kartu kvůli spolupráci s Muzeem Českého ráje v Turnově, neboť na straně rady panovaly obavy, že muzeum prodává kameny s nejasným původem. Muzeum toto odmítlo, ovšem pro radu to byl tehdy důvod k udělení žluté karty.
„Spolupráci jsme s muzeem formálně ukončili ještě před tehdejším hodnocením, ale podle nich prakticky fungovala dále. Proti rozhodnutí ale není odvolání,“ objasnila ředitelka geoparku Jana Lebedová.
Komisaři UNESCO v Českém ráji nyní pobývali pět dní. „Byli přísní, podrobili mě skutečnému grilování, ale jejich zpětná vazba působila velmi dobře, i když se kritika objevila,“ vysvětlila Lebedová.
Při závěrečném verbálním hodnocení mise vyjádřili komisaři pozitivní stanovisko.
„Podle jejich hodnocení je potřeba, aby bylo více vidět, že je geopark UNESCO. Můj osobní poznatek je takový, že k tomu máme vlastně takový švejkovský přístup a spíš si na značku hrajeme a měli bychom to brát více seriózně a podle toho se tak chovat,“ popsala své dojmy ředitelka. Konkrétní plán, jak to uchopit, nemá, ovšem chce více zapojit organizace, které mají s Českým rájem co do činění, ať jde o CHKO Český ráj, či Destinační agenturu Český ráj a jiné, a společně hledat cestu.
Komisaři také doporučili pracovat na spojení kulturního a geologického dědictví a na větší spolupráci se školami. „Zajímala je i spolupráce s místními komunitami, jak fungujeme s místními lidmi a hodně se skloňoval i udržitelný rozvoj,“ vyjmenovala Lebedová.
Nadšení pak byli z hlavního interpretačního centra Geoparku, Paleoparku Balka v Nové Pace. Zároveň jim byly představeny i aktuální projekty - Geoarcheologická stezka v Krásné u Kittelova domu a nový průvodce po vybraných geolokalitách. Dále připravovaný projekt modernizace stezky v Malířově zahradě a v lomu Skalka v Tatobitech a expozice na hradě Valdštejně.
Geopark Český ráj byl do Evropské sítě geoparků zařazen v roce 2005 a v roce 2015 se stal jako jediný v České republice členem Globální sítě geoparků UNESCO. Rozkládá se na ploše o rozloze 855 km² a mimořádně cenný je pro své přírodní, geologické a krajinné hodnoty. Leží na styku tří geologicky odlišných území, a proto je zdejší rozmanitost neživé a živé přírody výjimečná.|E|
|T|Vlaky budou v Brně nově vozit odpad až do spalovny, využije se zchátralá železniční vlečka|D|04.7. 15:40|P|Až ke kotlům v brněnské spalovně budou nově od ledna vozit vlaky odpady ze Svitavska a Zábřežska na severozápadní Moravě. Brněnští odpadáři kvůli tomu...|X|Článek
„Nejde nám jen o ekologické zpracování odpadu, na které se zaměřujeme dlouhodobě, ale také o jeho ekologičtější dopravu,“ řekl Novinkám předseda představenstva odpadářské společnosti SAKO Brno Pavel Urubek. Vysvětlil, že dosud vozí vlaky ze severozápadní Moravy do Brna zhruba 20 000 tun odpadu ročně. Soupravy končí na vlakovém nádraží Brno-Slatina.
Tam pak musí najet speciální odpadářský vůz, odpad se musí přeložit z vagonů na náklaďák a převézt ulicemi moravské metropole do spalovny v Jedovnické ulici. Tam je odpad roztříděn a co nejde na opětovné použití, míří do kotlů, kde se spalováním vyrábí elektřina a teplo.
Právě ta část s překládkou odpadů na náklaďák odpadne. Tím se ušetří výdaje za 17 odpadářských vozidel - neboli kukaček, které byly potřebné pro převoz odpadu z pěti vagonů, které jsou součástí soupravy. Do Brna míří k likvidaci odpady téměř z celé Moravy a východních Čech. Vlaky jsou využívány v regionech, kde chybí kvalitní silnice pro náklaďáky.
Odpadáři jsou ale přesvědčeni o tom, že přeprava odpadu do brněnské spalovny po kolejích má budoucnost. V každém případě je šetrnější pro životní prostředí i dopravu.
Obnova vlečky není žádná legrace. Místy byla zcela zarostlá náletovými dřevinami, některé pražce a koleje bude nutné vyměnit. Odpadáři využili toho, že vlečka Zetoru vedla těsně kolem jejich areálu. V podstatě opraví staré kolejiště a dostaví k němu část na vlastních pozemcích.
Na konci vlečky bude vybudováno 17 metrů široké a 130 metrů dlouhé překladiště. Odpad se tam už při vykládce roztřídí, přičemž co bude možné zrecyklovat, bude odděleno, zbytek zamíří do kotlů. Projekt vyjde na 30 milionů korun. Projekt je spolufinancován Evropskou unií (EU), přičemž dotace pokryje zhruba polovinu nákladů.|E|
|T|Záchranáři mají na Slapech nový člun, posádky jsou u vodních nádrží nepřetržitě|D|04.7. 15:36|P|Přístroji a pomůckami jako sanitky jsou vybavené i čluny záchranné služby, která ve středních Čechách na sezonu zprovoznila své dvě základny na Slapec...|X|Článek
Záchranná služba Středočeského kraje spolupracuje na vodních plochách s vodní záchrannou službou Českého červeného kříže. Vstup do letošních prázdnin byl pro záchranáře hodně náročný.
„Měli jsme tady za víkend 18 výjezdů, z toho dva případy tonutí, jeden 28letý muž bohužel nepřežil,“ potvrdil Novinkám Jakub Turek, velitel služby posádky Českého červeného kříže.
Na Slapech a na Orlíku má středočeská záchranná služba nepřetržitě dvoučlenné posádky. Díky člunům se posílí dostupnost zdravotnické pomoci. „Jsou situace, kdy bychom se k pacientovi dostávali po souši jen velmi těžko, a to jak na vodě, tak i na nedostupných březích,“ uvedl ředitel záchranky Pavel Rusý, podle něhož mají záchranáři během sezony na každém ze stanovišť kolem osmdesáti zásahů.
Náklady na nový člun včetně vybavení dosáhly 5,8 milionu korun. „Nákup byl hrazený z evropských fondů. Teď máme moderními čluny pokryté obě největší vodní plochy v kraji,“ uvedl náměstek hejtmanky Středočeského kraje zodpovědný za zdravotnictví Pavel Pavlík (ODS).
Člun je vybaven obdobně jako sanitka. „Máme tady přístroj pro plicní ventilaci, léky, defibrilátor a další potřebné vybavení k zákrokům,“ jmenoval záchranář Tomáš Stronček.
Na Slapech má záchranná služba stanoviště od roku 1999, na Orlíku bylo stanoviště poprvé loni. Při zásazích záchranka spolupracuje s vodními záchranáři, kteří mají plavidlo uzpůsobené na naložení pacienta přímo z vodní hladiny. Mohou tak vytáhnout tonoucího na palubu, kam pak přiskočí i posádka záchranářů s potřebnými přístroji a vybavením. Na břehu pak předávají pacienta posádce sanitky.
Zdaleka ne všechny zásahy zdravotníků v rekreačních oblastech kolem Vltavy ale souvisejí s tonutím. „Většina zásahů jsou klasické úrazy, alergické reakce, někdy i zástava oběhu, ale rozhodně ne všechno jsou urgentní stavy ohrožující život,“ doplnil ředitel Rusý.|E|
|T|„Cenu si nezasloužím, ale herci ceny milují.“ Jesse Eisenberg převzal ve Varech cenu prezidenta festivalu|D|04.7. 15:34|P|Americký herec, scenárista a režisér Jesse Eisenberg převzal na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary Cenu prezidenta festivalu. ...|X|Americký herec, scenárista a režisér Jesse Eisenberg převzal na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary Cenu prezidenta festivalu. Oblíbený herec při této příležitosti osobně uvedl snímek Dvojník, ve kterém ztvárnil hlavní dvojroli.
Eisenberg dorazil do Karlových Varů už ve čtvrtek a v pátek se zúčastnil slavnostního zahájení festivalu. Výkonný ředitel MFF Karlovy Vary Kryštof Mucha prozradil, že komunikace s hercem byla velmi neobvyklá. Poté, co oslovil jeho agenta, mu během několika minut zavolal přímo Eisenberg s tím, že si vše raději domluví osobně.
Cenu si nezasloužím, ale herci ceny milují
Při převzetí ocenění herec poděkoval organizátorům za pozvání a nezapřel svůj smysl pro humor. „Cenu si vlastně nezasloužím, ale herci ceny milují,“ zavtipkoval před zaplněným sálem. Zároveň prozradil, že se už za týden stane vzhledem ke své rodinné historii občanem Polska.
Součástí programu byla také projekce filmu Dvojník režiséra Richarda Ayoadeho z roku 2013. Psychologické drama natočené podle stejnojmenné novely Fjodor Michajlovič Dostojevskij vypráví příběh muže, jehož život postupně ovládne jeho vlastní dvojník. Eisenberg ve filmu ztvárnil obě hlavní postavy.
Newyorský rodák se proslavil především rolí Mark Zuckerberg ve filmu The Social Network, za kterou získal nominace na Oscara, cenu BAFTA i Zlatý glóbus. Druhou oscarovou nominaci mu přinesl scénář k filmu A Real Pain, za nějž obdržel také cenu BAFTA za nejlepší původní scénář. Letos by měl představit svůj nový režijní počin, hudební komedii No One Cares, ke které složil i hudbu.
Jubilejní 60. ročník Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary zahájil 3. července. Během festivalu převzali ocenění také Dustin Hoffman, který získal Křišťálový glóbus za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii, a Maggie Gyllenhaal, jež obdržela Cenu prezidenta festivalu. V dalších dnech převezmou ocenění také Magda Vášáryová, Jeffrey Wright a kameraman Robert Richardson.|E|
|T|Ralsko vyhlásilo referendum k fotovoltaické elektrárně na letišti Hradčany|D|04.7. 15:31|P|V podzimním termínu komunálních voleb proběhne v Ralsku na Českolipsku místní referendum o fotovoltaické elektrárně, kterou chce na letišti Hradčany v...|X|Článek
Obyvatelé Ralska budou v referendu odpovídat na dvě otázky - zda souhlasí s výstavbou fotovoltaiky na letišti Hradčany a zda souhlasí s tím, aby se vyhlašovalo referendum před schválením jakéhokoliv dalšího projektu na výstavbu obnovitelných zdrojů energie.
Vyhlášení referenda schválili zastupitelé v Ralsku v úterý odpoledne sice jednomyslně, ale až napodruhé. Nejdříve se pouze usnesli, že vyhlášení referenda ukládají. Z usnesení ale nebylo zřejmé, komu to ukládají. Napodruhé referendum rovnou vyhlásili.
Jeho výsledek nebude pro Liberecký kraj, který elektrárnu na letišti připravuje, závazný. Místní referendum na úrovni obcí je totiž závazné pouze pro orgány konkrétní obce, nikoliv pro kraj. „Město je ale připraveno respektovat výsledek a hájit zájmy obyvatel,“ uvedl starosta Ralska Miloslav Tůma (ANO).
Liberecký kraj nenašel za dvacet let pro bývalé vojenské letiště v Ralsku smysluplné využití a nyní chce na letišti prostřednictvím krajské společnosti Energie Ralsko připravit fotovoltaickou elektrárnu, která by vyráběla elektřinu pro budovy a zařízení patřící kraji, tedy i pro nemocnice či střední školy.
Krajskému záměru nahrává fakt, že na letišti Hradčany má vzniknout akcelerační zóna pro urychlení výstavby fotovoltaických elektráren. Návrh podoby zóny a podmínek, za jakých tu budou moci fotovoltaické záměry vznikat, prošel nedávno připomínkovým řízením.
Celou řadu připomínek k zóně na letišti podal i Liberecký kraj, MMR ale ani jednu libereckou připomínku neakceptovalo. V platnosti tak zůstal například limit, který omezuje rozlohu jednoho konkrétního fotovoltaického areálu na 10 hektarů. Uvádí se přitom, že celý areál letiště zabírá plochu o velikosti 300 hektarů.|E|
|T|Mizející papírové jízdní řády mění Ostrava za chytré e-papery|D|04.7. 15:30|P|Po papírových jízdenkách, které v ostravské MHD skončily před více než šesti lety, začínají v moravskoslezské metropoli mizet ze zastávek i papírové j...|X|Článek
„Klíčovou výhodou e-paperů je jejich schopnost okamžitě reagovat na změny v provozu,“ nastínil Daniel Morys, předseda představenstva a generální ředitel Dopravního podniku Ostrava.
Dodal, že cílem výměny má být spolehlivější informovanost cestujících v režimu tzv. 24/7. „Nová technologie nabídne kompletní dopravní servis. Odjezdové časy v reálném čase, přehled o výlukách či mimořádných událostech či užitečné detaily o každém spoji, například zda je vozidlo klimatizované nebo jak je obsazené,“ vysvětlil s tím, že informace o spojích má podnik díky provázanosti dat ze systému automatického počítání cestujících.
E-papery nevyzařují světlo jako běžné obrazovky typu LCD. Jejich displej je šetrný k očím, čitelný i na slunci a v noci naopak neoslňuje. Napájeny jsou bateriemi s víceletou výdrží. Dopravní podnik je od roku 2023 testoval na zastávkách Telekomunikační škola a VŠB-TUO v Porubě.
„Jsou pro provoz v ulicích plně uzpůsobeny. Displej je vysoce odolný proti nárazům a jeho povrch je chráněn vrstvou, která usnadňuje odstraňování případných tagů a graffiti,“ prozradila mluvčí dopravního podniku Tereza Šnoblová.
V Ostravě je více než 670 zastávek MHD, e-papery se v první vlně objeví na 200 z nich. Kdy budou elektronickým jízdním řádem vybaveny všechny zastávky v Ostravě, však nelze nyní říct. Důvodem jsou finance. Za prvních 200 e-paperů, které budou v provozu do konce roku, zaplatil Dopravní podnik Ostrava necelých 31 milionů korun, přičemž 85 procent uhradila dotace.
Kromě e-paperů na zastávkách mohou cestující využívat i virtuální e-papery, a to v mobilních telefonech v rámci tzv. chytré mapy v aplikaci MojeDPO.
V Česku už elektronické jízdní řády fungují v Havířově nebo ve Středočeském kraji, ve světě je využívají v Londýně nebo Berlíně.|E|
|T|Vláda jedná ve zlé víře a soudu nabíjí pro přísnější rozhodnutí, říká právník Antoš o sporu s prezidentem|D|04.7. 15:25|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) stupňuje tlak na prezidenta Petra Pavla. Nadále mu znepříjemňuje jeho účast na summitu NATO v Ankaře, premiér tvrdí, že Pav...|X|Článek
Spor o to, jestli má Pavel v úterý 7. července letět na summit Severoatlantické aliance do Ankary, vyřešil minulý týden Ústavní soud a nařídil vládě, aby prezidenta vzala s sebou a nijak mu nebránila ve vykonávání jeho pravomocí. Babiš Pavla ale opakovaně vyzývá, aby na summit nejezdil, a vláda mu také předepsala jen omezený doprovod.
„Když ho limitují tím, že mu přesně stanoví, koho si tam má vzít a v jakém počtu, to už s rozhodnutím Ústavního soudu dost koliduje,“ řekl Novinkám ústavní právník Maxim Tomoszek z Univerzity Palackého.
Podobně to vnímá také vedoucí Katedry ústavního práva Právnické fakulty UK Marek Antoš: „Co znamená stěžovat mu účast, je předmětem interpretace. Pokud ale mělo dojít k výraznému omezení doprovodu prezidenta oproti minulosti a diktování, kdo s ním smí jet, to asi je trochu za hranou.“
Podle něj je zřejmé, že se vláda odchyluje od dosavadních zvyklostí, jejichž dodržování po ní soud chtěl. To se projevuje i tím, že v čele delegace stojí premiér, ne prezident. Prezidenti přitom byli vedoucími delegací na všech summitech NATO, které se od vstupu Česka do Aliance konaly. Jedinou výjimkou byl rok 2022, kdy nemocného Miloše Zemana zastoupil premiér Petr Fiala (ODS). Antoš v té souvislosti připomněl také situaci z roku 2008, kdy na summit jel prezident Václav Klaus i premiér Mirek Topolánek a delegaci vedl Klaus.
„Soud řekl: ‚Nesmíte mu bránit ve výkonu v zastupování státu navenek‘. Ale jestli to v sobě zahrnuje protokolární pozici vedoucího delegace, to podle mě nemůže soud nařídit, ani se to nedá z ústavy vyvodit,“ dodal Tomoszek.
Nemohou prezidentovi diktovat, co má říkat
Právníci se neshodnou ani na tom, do jaké míry současné chování vládních politiků může ovlivnit rozhodnutí Ústavního soudu v celém kompetenčním sporu. Finální rozhodnutí totiž chtějí ústavní soudci vydat až později a předběžné opatření na něj nemá vliv.
„Ústavní soud už nebude primárně rozhodovat tento konkrétní spor, ale spíš nastavovat pravidla obecně. To, jak vstřícně nebo destruktivně se vůči sobě chovají, není úplně relevantní,“ řekl Tomoszek s tím, že neočekává, že by soud měl být například přísnější vůči vládě.
Že soud zůstává nestranný a nerozhoduje o konkrétní situaci, ale o výkladu ústavy obecně, připomněl také Antoš. „Na druhou stranu mně přijde, že vláda svým postupem odkrývá své úmysly. Působí to tak, že nepostupuje v dobré víře, a to je samozřejmě problém. V judikatuře Ústavního soudu se objevuje argument zlou vírou a může jít o relevantní argument,“ řekl.
Navíc podle něj vláda soudu ukazuje, jak může prezidenta omezovat. „To může vést k tomu, že soud ve svém rozhodnutí bude řešit některé věci mnohem detailněji a víc zúží prostor pro jednoho nebo pro druhého aktéra,“ vysvětlil, ale zároveň také zdůraznil, že není jasné, komu nakonec tribunál dá za pravdu.
Shodu ovšem oba právníci nacházejí nad další Babišovou výhrůžkou vůči Pavlovi. Ta se týká zářijového Valného shromáždění OSN, kde má být prezident v čele delegace. Ve čtvrtek premiér řekl, že Pavel by tam měl přečíst projev, který mu napíše vláda.
„Prezident by neměl být úplně volný radikál, který by si říkal jen, co chce on sám. Je potřeba, aby se nějak dohodli a aby prezident zastával koordinovanou pozici. Ale není to sto ku nule. Není to tak, že vláda může vše a prezident může nic,“ popsal Antoš. Prezident má jednat v mantinelech schváleného mandátu, ale podoba projevu je na něm, míní také Tomoszek.|E|
|T|Policisté násilím vstoupili do zabarikádovaného bytu v Ústí. Uvnitř našli mrtvého psa|D|04.7. 15:15|P|Policisté v sobotu dopoledne zasahovali v Masarykově ulici v Ústí nad Labem kvůli obavám o život a zdraví muže, který s okolím nekomunikoval. Po násil...|X|Článek
Vzhledem k tomu, že se mužům zákona nepodařilo do bytu vniknout, použili donucovací prostředky. Policie o tom informovala na síti X.
Muže následně převzala zdravotnická záchranná služba a převezla ho k dalšímu vyšetření do nemocnice. Případem se kriminalisté nadále zabývají a s ohledem na probíhající úkony zatím nechtějí zveřejňovat další podrobnosti.|E|
|T|Přes zvedací most za čtvrt miliardy zase jezdí vlaky, ale jen o víkendech. Platí si je obec|D|04.7. 15:05|P|Jako vyhozené peníze vypadala stavba unikátního zvedacího železničního mostu přes vltavský kanál u Lužce nad Vltavou na Mělnicku. Most se speciální te...|X|Článek
V době, kdy do Lužce nad Vltavou jezdilo devět vlaků denně, tedy v roce 2021, byl zprovozněn železniční most přes kanál. Jeho stavbu si vyžádala správa vodních cest, aby tudy mohly plout velké lodě. Původní nízké mosty a lávky to znemožňovaly, tak se postupně přestavovaly a zvyšovaly.
„Přebudování devíti mostů na vyšší průjezdnou výšku vyšlo na 1,8 miliardy korun, z toho ten zdvihací u Lužce stál 240 milionů korun,“ upřesňoval mluvčí Ředitelství vodních cest Jan Bukovský.
Jenže už tehdy cestování vlakem do Lužce nebylo moc využívané a železničáři po dohodě s krajem dopravu na podzim 2021 stopli. To se teď od začátku prázdnin změnilo a během uplynulého víkendu se sem vlaky vrátily.
„Sama obec si zhruba na tři měsíce objednala vlakové spojení z Vraňan. Tam by vlak stejně 1,5 hodiny stál a zbytečně čekal, tak aspoň zajede k nám,“ potvrdil Novinkám starosta Lužce nad Vltavou Jaroslav Kerpl (Pro Lužec). Obec to bude stát 60 tisíc korun z vlastní kasy, protože kraj jako objednatel regionální dopravy tuto trasu odmítl kvůli neefektivnosti hradit.
Tři spoje denně
Obec si objednala tři vlaky denně na víkendy až do 4. října. „Naší prioritou je, aby se na trati něco dělo a zachovalo se spojení. Je zde dobrá návaznost na oblast Podřipska, protože tady vede evropská cyklotrasa,“ nabízel logické využití trati starosta.
Pokud by totiž železničáři vedli trať dlouhodobě jako nevyužívanou, mohlo by to vést k jejímu úplnému zrušení. Takhle se o ni budou muset starat. Navíc jen prázdninovým provozem by to nemuselo skončit.
„Uvidíme, jak se spojení osvědčí, tohle je takový pokus, abychom zjistili zájem. Pokud by byl, tak bychom mohli uvažovat o rozšíření na sezonu třeba od dubna nebo května až do září,“ předpokládal starosta Kerpl. V první den provozu tři vlakové spoje využilo kolem dvaceti lidí.
Informace o spojích zveřejnila i organizace Pražská integrovaná doprava (PID). Spoje z Vraňan do Lužce na lince označené T42 budou jezdit o víkendech a svátcích. Navazovat budou na osobní vlaky od Roudnice nad Labem a Ústí nad Labem.
Železniční most se podle informací Ředitelství vodních cest zvedá v plavební sezoně zhruba dvacetkrát do měsíce, aby proplula větší loď, ale vlaky tudy až na zcela mimořádné výjimky skoro pět let nejezdily.|E|
|T|Studio Vary: Modelka Jitka Nováčková|D|04.7. 14:58|P|Do Seznam festivalového studia v Karlových Varech v sobotu přijala pozvání také modelka a influencerka Jitka Nováčková. Vítězka České Miss 2011 už běh...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Modelka Jitka Nováčková
Do Seznam festivalového studia v Karlových Varech v sobotu přijala pozvání také modelka a influencerka Jitka Nováčková. Vítězka České Miss 2011 už během pátečního slavnostního zahájení 60. ročníku karlovarského filmového festivalu okouzlila návštěvníky nevšedním modelem z upcyklovaného starého saka. Šaty navrhla Barbora Kotěšovcová, absolutní vítězka letošního ročníku Mattoni Young Fashion Stars, soutěže podporující začínající módní návrháře. Rozhovor s Nováčkovou ze studia v Dvořákových sadech přenášejí Novinky.cz živě.
Související témata:
Jitka Nováčková
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Choďte pěšky, ať nejsme týden bez benzínu, nabádá obyvatele starosta ruského města|D|04.7. 14:44|P|Nejezděte zbytečně automobilem a raději se pohybujte pěšky, ať nezůstaneme týden zcela bez benzínu, vyzval obyvatele Pavel Berezovskij, který stojí v ...|X|Článek
„Máme jen určité množství paliva. Buď nám vydrží do příjezdu další dodávky, nebo nám dojde dvakrát rychleji. A představte si, že by ve městě nebyl benzín třeba celý týden. Týden – vůbec žádný benzín. Teprve tehdy bychom skutečně pochopili, jak vážná je situace,“ vzkázal Berezovskij na svém telegramovém kanálu. Obyvatele vyzval, aby zbytečně nejezdili automobilem. „Jdu domů z práce pěšky. A právě to všem vážně doporučuji,“ řekl.
O spojitosti s odvetnými údery Ukrajiny, která se již přes čtyři roky brání rozsáhlé ruské invazi, přitom mluvit nechtěl. „K důvodům současné situace s palivy se nebudu vyjadřovat. Faktem zůstává – máme nedostatek benzínu a v menší míře i nafty,“ citoval pak Berezovského regionální web Ircity.
Dodal přitom, že zavedení omezení pro prodej paliv na čerpacích stanicích je nutné opatření, které má pomoci snížit spotřebu, a požádal obyvatele o pochopení. Připustil přitom, že nedokáže říct, kdy se situace může vrátit do normálu.
V Irkutské oblasti už 28. června gubernátor Igor Kobzev kvůli nedostatku benzínu vyhlásil stav zvýšené pohotovosti. Na čerpacích stanicích byly zavedeny limity na prodej paliva a byl zakázán výdej benzínu do kanystrů a jakýchkoli jiných nádob.
„Na všech benzínkách nepřetržitě slouží pracovníci ministerstva vnitra a ruské Národní gardy, kteří regulují fronty a brání pokusům o plnění paliva do kanystrů. Radnice v Irkutsku uvedla, že lidé musí na čerpacích stanicích čekat ve frontách 12–14 hodin i déle,“ napsala ruskojazyčná mutace exilového webu The Moscow Times.
Ceny benzínu na „černém trhu“ v Irkutsku podle něj vystřelily až na 300 rublů za litr (cca 82 korun). Policie začala zadržovat překupníky, kteří se pokoušejí prodávat palivo za přemrštěné ceny.
Nižněilimský okres je součástí Irkutské oblasti, jeho administrativním centrem je město Železnogorsk-Ilimskij.|E|
|T|Nepoctiví řemeslníci v Hradci Králové požadují za zfušovanou práci vyšší než dohodnutou částku|D|04.7. 14:40|P|Královéhradečtí policisté se zabývají podvodem, jehož obětí se stal senior. Podvedených ale může být více. Skupina mužů zneužila mužovy důvěřivosti a ...|X|Článek
„K události došlo v polovině května v Hradci Králové. Skupina čtyř mužů oslovila staršího majitele domu s nabídkou nátěru střechy. Cena byla předem stanovena na částku za metr čtvereční, po dokončení prací však poškozenému oznámili cenu ve výši 125 tisíc korun, která zcela neodpovídala původní dohodě,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová.
Jeden z mužů následně na poškozeného vyvíjel psychický nátlak. Využil jeho pokročilého věku i zdravotního stavu a přiměl ho k výběru hotovosti v bance, kam ho sám odvezl. „Poškozený mu nakonec předal většinu požadované částky. Následně se ukázalo, že práce byla provedena nekvalitně a neodborně,“ upozornila mluvčí.
Podezřelí jsou čtyři muži přibližně ve věku 20 až 45 let, střední postavy. Vystupovali jako pracovníci nabízející řemeslné práce, zejména nátěry střech. Působili organizovaně. Tři pracovali na střeše, jeden zůstával dole a komunikoval s majiteli. Podle dosavadních poznatků měli slovenský přízvuk. Pohybovali se osobním vozidlem Hyundai modré barvy se slovenskou registrační značkou.
„Nejedná se o ojedinělý případ. Je možné, že obdobným způsobem mohlo být poškozeno více osob, proto žádáme občany, kteří se s podobnými praktikami setkali, aby se obrátili na obvodní oddělení policie Hradec Králové III, telefon 974 527 701,“ dodala Martina Jandová s tím, že přihlásit se mohou i případní svědci, kteří si všimli podezřelého chování těchto osob v okolí rodinných domů.
Policisté apelují zejména na seniory, aby byli při podobných nabídkách obezřetní, nepodléhali nátlaku a vždy si předem ověřili cenu i důvěryhodnost řemeslníků.|E|
|T|Chlapec s mušlí. I socha v centru Prahy je jedním z veřejných pítek v nové online mapě|D|04.7. 14:34|P|Praha spustila interaktivní mapu takzvaných oáz chladu, která má obyvatelům i návštěvníkům metropole usnadnit orientaci s ochlazením v horkých letních...|X|Článek
„Nechceme jen pasivně čekat na vybudování nové infrastruktury. Využíváme to, co už v Praze funguje. Pítka, mlžítka, fontány, stinné parky nebo místa u vody propojujeme do jedné přehledné mapy,“ uvedla náměstkyně pražského primátora Jana Komrsková (Jsme Praha, dříve Piráti).
Nová mapa takzvaných oáz chladu podle ní přináší na jednom místě přehled lokalit, které mohou obyvatelům nabídnout okamžité ochlazení, pitnou vodu zdarma nebo příjemnější prostředí v době vysokých teplot. Po kliknutí si člověk může v mapě vybrat, jestli chce najít nejbližší pítko nebo něco jiného.
Například v centru Prahy u Václavského náměstí mapa nabízí ve Františkánské zahradě hned dvě možnosti na výběr – buď „moderní pítko“, nebo sochu „chlapec s mušlí“, která slouží ke stejnému účelu.
Projekt vznikl jako součást pražské Strategie adaptace na změnu klimatu ve spolupráci odboru ochrany prostředí pražského magistrátu, Institutu plánování a rozvoje a městské společnosti Operátor ICT.|E|
|T|Megalomanské plány komunistů ve Zlíně. Podívejte se, jak mohlo vypadat centrum města|D|04.7. 14:26|P|Zlín je město neodmyslitelně spjaté se jménem obuvnického magnáta a velkopodnikatele Tomáše Bati. Vše, co neslo jeho odkaz, muselo být po nástupu komu...|X|Článek
Přenesme se na počátek padesátých let, kdy Baťova metropole už nese jméno prvního komunistického prezidenta Klementa Gottwalda. Změna názvu má však být pouhým začátkem plánovaných architektonických změn, které mají nadobro odříznout Zlín od jeho slavné meziválečné éry.
Stranické zadání v rámci vypsané architektonické soutěže na proměnu městského centra bylo více než výmluvné: „Když už nelze stávající budovy, charakteristické svou drtivostí, bombastikou a chladem, rovnou zbourat, je třeba se dosud výtvarně syrového základu zlínské architektury umělecky zmocnit a dát jejím formám nové výrazné a jemné znění.“
„Jemným“ zněním byly myšleny stranické budovy, monumentální sousoší dělníků a nezbytné věžičky.
Likvidace symbolu Baťova úspěchu
Vypsaná soutěž vybízela lokální architekty k nalezení řešení, v rámci kterého by se tento nenáviděný symbol kapitalistického úspěchu stal přehlédnutelným. Zdaleka ne všichni tito architekti ale byli v souladu s novým režimem.
Někteří z nich byli dokonce čelními zastánci funkcionalistického stylu, který teď měli zašlapat do země. Výzva k nalezení řešení ne pouze jedné budovy, ale rovnou celého nového centra, byla však velmi lákavá.
V roce 1952 byly osloveny čtyři kolektivy architektů, které se ve většině pustily do návrhů razantních úprav v samém středu města. Záměrem bylo odvézt stěžejní pozornost od hlavního symbolu meziválečného Zlína, náměstí Práce. To do té doby platilo za hlavní tepnu městského ruchu, i když nedokončenou.
Srdce města mělo být násilně přesunuto o kus dál a z náměstí se měl stát rušný dopravní uzel. Jeho původní funkce měla být úplně potlačena a Baťovský odkaz mezi stovkami projíždějících aut časem zapomenut.
Nové ideové ohnisko architekti Rozhon, Staša a Zikmund přesunuli na dnešní náměstí T. G. Masaryka a do jeho středu umístili sochu Klementa Gottwalda. Zde měl vzniknout parčík určený pro setkávání.
Baťův památník dostane věžičku
Pokud by se v něm člověk usadil na lavičku, ze všech směrů by ho obklopovaly stranické budovy, neochvějné symboly ideologické moci. Zřejmě nejdominantnější stavbou, v dnešním Parku Komenského, měl být Krajský národní výbor. Okázalá úřední budova s atypickým půdorysem, které dominovala vysoká centrální věž se sousoším vyzdvihujícím pracující lid.
Nové objekty KSČ měly být z většiny korunovány zdobnými věžičkami, které byly na hony vzdálené strohému a čistému zlínskému funkcionalismu. Symbolem totálního pokoření a uchvácení slavného podnikatelského města měla být věžička, kterou architekti umístili přímo na skleněnou střechu Baťova památníku.
Pořad Nepostaveno vychází na Novinkách jednou za tři týdny o víkendu. Které vize jsme zatím oživili?
#1 - Letná (Praha)
#2 - Staroměstská radnice (Praha)
#3 - Baťův mrakodrap (Brno)
#4 - Nová scéna Národního divadla (Praha)
#5 - Zlínské centrum (Zlín)
Obchodní dům Baťova dvorního architekta Gahura měl být z kompozičních důvodů připraven o tři svá patra, aby na sebe nestrhával přílišnou pozornost. Karfíkova jedenadvacítka měla naopak zůstat bez úhony.
Další skupiny architektů uvažovaly podobně, přičemž všichni shodně vyzdvihovali majestátnost budovy Krajského národního výboru.
Původně velkolepé plány zůstaly z různých důvodů jen na papíře. Zemřel Stalin i Gottwald, socialistický realismus uvadal a původní nadšení postupně opadlo.
Při pohledu na návrhy centra ale rozhodně nelze všechny architektonické vize označit za špatné. Když si totiž odmyslíme ideologický balast, okázalost věžiček a pompéznost soch dělníků, jednalo se o poměrně zajímavá urbanistická řešení hlavní městské čtvrti.
Na původní návrhy, které jsme za pomoci umělé inteligence přivedli k životu, se můžete podívat v úvodním videu.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.|E|
|T|Studio Vary: Zorka a Míra Hejdovi|D|04.7. 14:15|P|Prvními hvězdnými hosty sobotního Seznam festivalového studia na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary jsou manželé Zorka a Míra ...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Zorka a Míra Hejdovi
Prvními hvězdnými hosty sobotního Seznam festivalového studia na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary jsou manželé Zorka a Míra Hejdovi. Jedna z nejznámějších českých moderátorských dvojic se do lázeňského města na svátek filmu vrací pravidelně. Diváci je znají jako tváře televizních reality show, hlasy z rádia i jako výrazné osobnosti sociálních sítí. V rozhovoru, který živě přenášejí Novinky.cz, promluví o své práci před kamerou, ale i o tom, jak plánují strávit letošní festival nebo jak se jim daří oddělovat veřejný život od svého soukromí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Dvě auta po nehodě na Lounsku zachvátily plameny, šest lidí se zranilo|D|04.7. 14:13|P|Dvě osobní auta začala v sobotu dopoledne po dopravní nehodě na silnici I/6 u Lubence hořet. Na místo vyjely profesionální i dobrovolné jednotky hasič...|X|Článek
Hasiči přijali oznámení o události v 11:21 a na místo vyslali profesionální jednotku z Podbořan, dobrovolnou jednotku z Lubence a v rámci mezikrajské spolupráce také dobrovolnou jednotku z Jesenice ve Středočeském kraji. K nehodě vyjeli rovněž policisté a záchranáři.
Ve chvíli příjezdu hasičských jednotek se v nabouraných autech už nikdo nenacházel. Okamžitě zahájili hasební práce dvěma vysokotlakými proudy a zároveň provedli průzkum okolí, aby vyhledali účastníky nehody. Díky rychlému zásahu se podařilo požár lokalizovat a zabránit jeho dalšímu šíření.
Po dobu zásahu byla silnice I/6 zcela uzavřena a dopravu na místě řídili policisté. Příčiny dopravní nehody i následného požáru jsou předmětem vyšetřování.|E|
|T|V čele AfD zůstávají Weidelová s Chrupallou, rozhodli delegáti|D|04.7. 14:05|P|Alice Weidelová a Tino Chrupalla zůstávají dál v čele německé protestní protiimigrační strany Alternativa pro Německo (AfD). Delegáti jejich znovuzvol...|X|Článek
„Zatímco Weidelová získala 81,3 procenta hlasů, její spolupředseda Chrupalla utrpěl drtivou porážku se 70 procenty. Jen o dva roky dříve získal 82,7 procenta hlasů. Jasný ukazatel mocenského poměru ve straně,“ podotkl web listu Bild.
„Uzavřeme hranice, deportujeme zločince. Nemají v Německu co dělat,“ řekla Weidelová po svém znovuzvolení za bouřlivého potlesku v sálu. V čele AfD stojí od roku 2022, zatímco Chrupalla od roku 2019.
Celonárodní stranický sjezd AfD provázely v Erfurtu mnohatisícové protesty, někteří z odpůrců strany se pokoušeli znemožnit delegátům cestu na sjezd blokováním městské dopravy.
AfD v poslední době v celostátních průzkumech vede před vládními stranami CDU a SPD. Partaj přitom byla německou civilní kontrarozvědkou BfV oficiálně označena jako prokazatelně „pravicově extremistická“, strana se kvůli tomu obrátila na soud. Ten nařídil, aby tajná služba toto označení do definitivního soudního verdiktu nepoužívala. Kritici straně vyčítají i přílišnou vstřícnost vůči ruským zájmům.
„Místo konání je sjezdu považováno za symbolické: sjezd se koná 100 let po říšském sjezdu NSDAP z 3. a 4. července 1926 v nedalekém Výmaru,“ napsal také Bild s odkazem na někdejší sjezd nacistické strany. Vedení AfD nicméně spojování s neonacismem opakovaně odmítá.|E|
|T|Dva řetězce supermarketů zakázaly seniorce vstup do všech britských prodejen|D|04.7. 13:55|P|Seniorce z anglického města Hook byl zakázán vstup do všech britských poboček dvou maloobchodních řetězců. Podle svých slov si jen chtěla koupit sázen...|X|Článek
Devětasedmdesátiletá Rita Seymourová žije již od roku 1981 v malém městě Hook, které leží jihozápadně od Londýna. Nyní se však její situace značně zkomplikovala, neboť dostala zákaz vstupu do všech britských supermarketů řetězce Sainsbury's a také prodejen spřízněné značky Argos. Takže zatímco dosud to do obchodu měla zhruba pět minut, nyní musela začít chodit do dvacet minut vzdáleného Teska.
Je přesvědčená, že tento zákaz jí byl vystaven zcela neoprávněně poté, co si ve své „domovské“ prodejně chtěla na začátku června koupit sázenku do loterie EuroMillions. Prodavačka ji však údajně dlouho ignorovala a zareagovala až při čtvrtém oslovení, a to jen proto, aby Ritě řekla, že se chová hrubě, a přivolala manažery prodejny. Kromě nevhodného chování ji navíc obvinila i z krádeží potravin.
Prodavačka se ji navíc snažila vyfotit, což Rita odmítala s tím, že jí odstrčila ruku s telefonem. Zda nakonec svou sázenku přece jen dostala, web Mirror neuvádí, ale když se pak seniorka do prodejny vypravila druhý den, zaměstnanci ji nevpustili dovnitř a předali jí oznámení o zákazu vstupu do všech prodejen značek Sainsbury's a Argos.
Rita Seymourová se snaží toto rozhodnutí zvrátit, protože nyní má nejblíže prodejnu Tesco, k níž však cesta trvá dvacet minut, ale vedení společnosti je neústupné. „Chceme, aby se u nás při nakupování všichni cítili vítáni, a naši zaměstnanci se o to snaží. Ale k urážlivému a nevhodnému chování v jakékoliv podobě přistupujeme velmi vážně,“ uvedla firma v prohlášení.
V něm také doplnila, že šlo o nelehké rozhodnutí, ale znovu zdůraznila, že Rita Seymourová se v prodejně opakovaně chovala nepřístojně a způsobila tam již celou řadu incidentů. „A bezpečnost a spokojenost zaměstnanců i zákazníků jsou u nás vždy na prvním místě,“ dodala firma ústy své mluvčí.
„Nejsem ten typ člověka. Nikdy nedělám potíže a nikdy nic neprovádím – říkají to jen proto, aby se z toho vyvlékli. Chci očistit své jméno,“ trvá však na svém seniorka a hodlá se domáhat zrušení zákazu.
Mirror v této souvislosti upřesňuje, že supermarkety jsou soukromé společnosti, a jako takové tedy mohou odmítnout služby nebo zakázat vstup do svých provozoven víceméně zcela podle vlastního uvážení. Důvod může být prakticky libovolný, ale nesmí být diskriminační.
Typickými příklady, kdy obchody zákazníkům zakazují vstup, jsou agresivní, výhrůžné či jinak nevhodné chování, ale samozřejmě také krádeže nebo třeba i nepřiměřená manipulace se zbožím či poškozování majetku.|E|
|T|Dustin Hoffman uvádí ve Velkém sále hotelu Thermal Absolventa|D|04.7. 13:52|P|Americký herec Dustin Hoffman uvede v sobotu ve 14 hodin ve Velkém sále hotelu Thermal legendární film Absolvent, který jej téměř před padesáti lety p...|X|Článek
Snímek Absolvent režiséra Mikea Nicholse, natočený podle stejnojmenného románu Charlese Webba, znamenal pro Hoffmana průlom v jeho kariéře. Režisér Nichols za něj následně získal Cenu akademie za nejlepší režii a film byl nominován na Oscara v dalších šesti kategoriích. Na svém kontě má rovněž pět Zlatých globů a pět cen BAFTA.
Dustin Hoffman diváky ve Velkém sále pozdraví. Jak uvedl zdroj Novinek, měl by mezi nimi být i Oto Klempíř. Organizátoři KVIFF nicméně informaci nepotvrdili s tím, že „řeší jiné věci“.
Ministr se měl původně zúčastnit slavnostního zahájení jubilejního 60. ročníku, ovšem nakonec se rozhodl v pátek do Varů nepřijet s tím, že „nepovažuje za správné přilévat olej do ohně a přenášet současné spory tam, kam nepatří“.|E|
|T|Dustin Hoffman uvedl ve Velkém sále hotelu Thermal Absolventa|D|04.7. 13:52|P|Americký herec Dustin Hoffman uvedl v sobotu ve Velkém sále hotelu Thermal legendární film Absolvent, který jej před téměř šedesáti lety proslavil. Po...|X|Článek
Snímek Absolvent režiséra Mikea Nicholse, natočený podle stejnojmenného románu Charlese Webba, znamenal pro Hoffmana průlom v jeho kariéře. Režisér Nichols za něj následně získal Cenu akademie za nejlepší režii a film byl nominován na Oscara v dalších šesti kategoriích. Na svém kontě má rovněž pět Zlatých globů a pět cen BAFTA.
Dustin Hoffman přímo v sále řekl, že se k této roli dostal úplnou náhodou. „Mike Nichols hledal dva roky člověka, který se stal absolventem. Poslední den, kdy někoho hledal, jsem byl na řadě já a Katharine Rossová,“ odpověděl na dotaz Karla Ocha.
„Kdybychom tam byli o dva roky dříve, tak bychom ty role nedostali. Dostali by je ti, kteří by tam ten den bývali byli,“ doplnil americký herec.
Podle Hoffmana doba 60. let nebyla tolik odlišná od té dnešní, kdy je americká společnost roztříštěná podobně, jako ji tehdy rozdělila válka ve Vietnamu. Na závěr také podotkl, že se člověk neustále hledá a že to tak má i on sám: „Trávíme celá léta snahou zjistit, kým jsme. A já si myslím, že sám sebe hledám pořád.“|E|
|T|Zápach trápí Ostravany už osm let. Kraj dal firmě zelenou k rozšíření výroby|D|04.7. 13:37|P|Obyvatelé a radnice několika ostravských částí i samotné město Ostrava nechápou rozhodnutí Moravskoslezského kraje. Italské společnosti Brembo, která ...|X|Článek
Letos v lednu dokonce radnice Ostravy-Jihu, Hrabové a Nové Bělé spojily síly a spustily petici. Tři ostravští starostové v ní vyjádřili důrazný nesouhlas s povolením dalšího navýšení výroby ve společnosti Brembo Czech do té doby, než bude zápach odstraněn.
Petice byla adresována Moravskoslezskému kraji, který v souvislosti s probíhajícím procesem posuzování vlivů na životní prostředí (tzv. EIA) rozhodoval o rozšíření výroby v Brembu.
„Ani negativní stanovisko města, ani odpor lidí nestačily na to, aby kraj přesvědčily, že nerozšíří výrobu, a kraj bohužel rozhodl, že výroba nemá významný dopad na životní prostředí. Je třeba u toho dokumentu dodat, že je to jenom stanovisko, a teď bude záležet, jak s ním firma bude dále nakládat, jestli bude potřebovat stavební povolení nebo změnu integrovaného povolení,“ reagoval náměstek ostravského primátora pro životní prostředí Aleš Boháč (Starostové pro Ostravu).
Novinkám opakovaně sdělil, že za původce zápachu v této části města byly prokazatelně ve studii Vysoké školy báňské - Technické univerzity Ostrava (VŠB-TUO) označeny dvě firmy z průmyslové zóny v Hrabové. „Přičemž u jedné to vychází až ze sedmdesáti procent,“ upřesnil Boháč. Větším zdrojem zápachu je podle studie právě italská firma Brembo, menším americká společnost ITT.
Firmě jde o efektivnější využití zdrojů
Jednatelka společnosti Brembo Michaela Badurová uvedla, že firma stanovisko krajského úřadu vnímá jako důležité potvrzení toho, že její připravovaný projekt splňuje požadavky. Nechce navýšit objem výroby ani stavět novou výrobní halu.
„Nově instalovaná pec bude schopna tavit očištěné a vysušené třísky vznikající při obrábění, které bude možné vracet zpět do výrobního procesu. Jde o technologické zlepšení, které podporuje principy cirkulární ekonomiky, efektivnější využití materiálových zdrojů a snižování uhlíkové stopy výroby,“ vysvětlila.
Dodala, že nyní bude společnost žádat o změnu integrovaného povolení. „Naším cílem je uvést modernizovanou technologii do provozu do konce letošního roku, ale až po získání všech potřebných povolení,“ shrnula jednatelka společnosti s tím, že Brembo dlouhodobě přistupuje k rozvoji závodu v Ostravě velmi zodpovědně.
S odstraněním zápachu mají pomoci odborníci z univerzity
„Průběžně investujeme do modernizace provozu a technologií, jejichž cílem je snižovat dopady výroby na okolí. Jen v posledních letech jsme investovali více než 51 milionů korun do pokročilých systémů filtrace vzduchu a další investice v hodnotě téměř 20 milionů korun plánujeme,“ doplnila. Firma působí v Ostravě 15 let a zaměstnává kolem 1500 lidí.
Podle náměstka Boháče by se však v zóně nemělo nic rozšiřovat, dokud se nevyřeší problém se zápachem. Upozornil na to, že v červnu proběhlo jednání VŠB-TUO, Bremba a města. Odborníci z univerzity by mohli jít v areálu firmy přímo do samotné výroby.
„V plánu je odebírat vzorky, vytvořit u sebe unikátní provizorní laboratoř, která bude imitovat to, co se děje ve výrobě, a zkoušet ladit jejich nastavení a případně dodávat technologie, které by měly úplně zbavit zápachu, který z toho procesu je,“ upřesnil Boháč.|E|
|T|Přiletěl, ovládl, odletěl. Dimitri Vegas pobláznil Beats for Love, z letiště na festival ho přivezla policejní eskorta|D|04.7. 13:37|P|Třetí den festivalu Beats for Love ovládl belgický DJ Dimitri Vegas. Do Ostravy dorazil jen na několik hodin, přesto předvedl show, která nadchla tisí...|X|Třetí den festivalu Beats for Love ovládl belgický DJ Dimitri Vegas. Do Ostravy dorazil jen na několik hodin, přesto předvedl show, která nadchla tisíce fanoušků a fanynek. Z letiště ho na festival musela přivézt policejní eskorta.
12. ročník festivalu Beats for Love má před sebou závěrečnou párty. Páteční třetí den opanoval Belgičan Dimitri Vegas, který fanouškům a fanynkám v Dolních Vítkovicích vrchovatě nahradil loňskou zrušenou show vinou stávky na francouzských letištích.
Dimitriho Vegase musela z letiště eskortovat policie
Letadlová doprava DJovi zřejmě nepřeje. Letos mu představení málem přerušilo zpoždění letu. „Společně s jeho manažery jsme udělali vše pro to, aby dorazil včas. A jsme rádi, že tentokrát si všechno sedlo jako zadek na hrnec,“ usmíval se ředitel festivalu Kamil Rudolf.
I tak to ale byla trochu kovbojka. Na zpožděný let zareagovali pořadatelé rychlým vyjednáním eskorty z ostravského Letiště Leoše Janáčka až do areálu. A sám Belgičan to sdílel na svých sociálních sítích, kde neskrýval takřka klukovské nadšení. „I to patří k tomu pořádat jeden z největších festivalů ve střední Evropě. Věděli jsme, že vystoupení stihne, jen jsme tomu potřebovali trošku pomoct. Podobnou situaci jsme v minulosti řešili víckrát, umíme si s tím poradit,“ vysvětloval programový ředitel Jiří Ramík.
Dimitri Vegas strávil v Česku jen lehce přes dvě hodiny. Jeho vystoupení sledoval mnohatisícový natěšený dav. A byl to pořádný nářez. Dá se tedy – s trochou nadsázky – říct, že Vegas v Česku přijel, viděl, zvítězil a odjel na další štaci svého turné.
Na charitu se vybraly statisíce
Jedním z nejdůležitějších míst celého areálu je i letos stánek Beats for Charity. Letošní charitativní projekt pomáhá dvěma malým bojovníkům – dvouletému Oliverovi z Kopřivnice a čtyřletému Michaelovi z Ostravy. „Dobře víme, že ne každý má možnost přijet k nám za zábavou. Charitativní projekt je součástí Beats for Love od samotného vzniku. Pomoc vždy míříme regionálně a těší nás, že neustále přibývá počet dárců,“ řekla finanční ředitelka Gabriela Rudolfová. Loni získaná suma přesáhla 750 tisíc korun.
Pomoci může každý. Prostřednictvím QR kódů rozmístěných po areálu nebo osobně u stánku Beats for Charity. Zapojit se lze dokonce i tancem – díky aplikaci EPP Pomáhej pohybem od Skupiny ČEZ se totiž každý krok může proměnit v další pomoc tam, kde je opravdu potřeba. „Moc děkujeme za podporu. Našim fanouškům říkáme People of Love a víme, že si toto oslovení zaslouží,“ dodala Rudolfová.
Kromě hudby i diskuse
Zvláštní kapitolou třetího dne bylo tradičně diskuzní fórum Talking Beats. Moderátoři i hudebníci DJ EKG a Lumír Mořkovský nabídli fanouškům ve velíně koksovny čtyři unikátní diskuze.
„Společně s hudebníkem Jakem Haleym jsme návštěvníky vzali za oponu tvorby taneční muziky. A kdo ví, třeba jsme tím někoho inspirovali k vlastní kariéře,“ usmíval se DJ EKG, vlastním jménem Miroslav Ecker.
Nechyběly debaty o tom, jak se rodí velké festivaly, ani inspirativní příběhy.
„Třetí den Beats for Love nelze označit jinak než slovem ÚSPĚCH. Takřka vše vyšlo, jak mělo, jsme spokojení. Dimitri dorazil a byl skvělý, počasí přálo, lidi tančili. Těšíme se na mohutnou závěrečnou párty,“ prohlásil šéf festivalu Kamil Rudolf.
Onu poslední hudební večeři 12. ročníku Beats for Love obstarají hlavně věhlasný Švéd Alesso a belgická královna stylu techno, Charlotte de Witte. Pokračovat bude diskuzní fórum Talking Beats i charitativní projekt Beats for Charity. K dispozici bude také festivalový merchandising, jehož součástí je při aktuálním fotbalovém světovém šampionátu i festivalový dres.|E|
|T|Vidlička na maso a skok z balkonu. Seniorský pár ze Štýrska skončil po hádce na JIP|D|04.7. 13:36|P|Osmašedesátiletý muž napadl ve Štýrsku svou o dva roky mladší partnerku velkou vidličkou na maso a způsobil jí vážná zranění. Poté skočil z balkonu, a...|X|Článek
Drama se podle policejní tiskové zprávy odehrálo v činžovním domě v obci Niederwölz ve středu kolem 19.45 hodin. Hádka propukla z dosud nezjištěných příčin.
Zaslechli ji sousedé, kteří přispěchali na místo, aby pár oddělili a zabránili ještě horším následkům. Zatímco napadené ženě poskytovali první pomoc a zalarmovali záchrannou službu, muže na chvíli zadrželi.
Ein 68-Jähriger soll in Niederwölz auf seine Freundin eingestochen haben und danach in suizidaler Absicht von einem Balkon gesprungen sein. https://t.co/7xgYPRhsS7
— heute.at (@Heute_at) June 25, 2026
Ten se jim ale vytrhl a ve zjevně sebevražedném úmyslu se vrhl z balkonu do hloubky asi pěti metrů, napsal deník Kronen Zeitung. Senior si přivodil vážná mnohočetná zranění, včetně zlomenin.
Napadenou ženu i agresora převezly sanitky do nemocnice v Klagenfurtu. „Stav ženy je stabilizovaný. Sice leží na jednotce intenzivní péče, ale její život není v ohrožení,“ potvrdil mluvčí policie Fritz Grunding.
Také útočník skončil na JIP. K jeho stavu ale policisté nic bližšího neuvedli.
Výslech až příští týden
Kriminalisté agresorovu zbraň zajistili. Původně si mysleli, že jde o nůž. Až později upřesnili, že se jednalo o velkou vidličku na maso.
Případ vyžaduje další vyšetřování. Výslech páru, k jehož identitě policie nic nesdělila, prý ale bude možný nejdříve začátkem příštího týdne.|E|
|T|KVÍZ: Poznáš české zříceniny? Otestuj své znalosti a načerpej inspiraci na výlet|D|04.7. 13:30|P|Poznat hrad nebo zámek od jiného hradu a jiného zámku tak těžké není. Ale co když z těch staveb už zbylo jenom pár kamenů na kopci? To už musí člověk ...|X|Poznat hrad nebo zámek od jiného hradu a jiného zámku tak těžké není. Ale co když z těch staveb už zbylo jenom pár kamenů na kopci? To už musí člověk být znalec, aby je poznal. Tak si to vyzkoušej i ty.
V Česku je zřícenin určitě několik stovek a svou historií jsou stejně zajímavé jako většina hradů. Byly buď dobyty při válečném tažení, nebo vyhořely, nebo byly jenom opuštěny, když se šlechta začala stěhovat do pohodlnějších zámků. Poté často obyvatelé vesnic kolem začali zříceniny rozebírat a využívat materiál na vlastní stavby. V minulém století se zříceniny staly oblíbenou destinací trampů a rozpadlé hrady provoněla vůně špekáčků.
KVÍZ: „Tak z toho moc nezbylo.“ Poznáš české zříceniny?
    
            
                    Zdroj:
                    Wikimedia/Zdeněk Fiedler
                
                    
            1
            9
        
        
            Na tuto zříceninu hradu narazíš ve hře Kingdom Come, ale jeho současnou podobu tam budeš hledat těžko. Který to je?
        
    
        Kunětická hora
    
    
        Trosky
    
    
        Bouzov
    
    
                    Zdroj:
                    REFRESHER/Adéla Ježková
                
                    
            2
            9
        
        
            Tato zřícenina renesančního zámku vyhořela v roce 1693, byla částečně opravena a vyhořela znova v roce 1720. Bad luck, co? Poznáš ho?
        
    
        Zvířetice
    
    
        Kost
    
    
        Medvědice
    
    
                    Zdroj:
                    Národní památkový ústav
                
                    
            3
            9
        
        
            Na tomto hradě pobýval Jan Hus těsně před odjezdem do Kostnice a v sedmdesátých letech se stal útočištěm rytíře Brtníka z Brtníku ve filmu Ať žijí duchové!
        
    
        Krakovec
    
    
        Zbiroh
    
    
        Litice
    
    
                    Zdroj:
                    Wikimedia Commons / Petr Kinšt
                
                    
            4
            9
        
        
            Na obrázku je zřícenina nejstaršího známého kamenného hradu na území Česka. Postavil ho pravděpodobně správce sousedící německé Severní Marky Děpolt II. z Vohburgu a hned po dostavení ho dobyl Vladislav I.
        
    
        Přímka
    
    
        Přimda
    
    
        Týřov
    
    
                    Zdroj:
                    Wikimedia Commons / Zdeněk Fiedler
                
                    
            5
            9
        
        
            Pokračuje další filmový hrad. V roce 1987 na této zřícenině natočil Zdeněk Troška pohádku O princezně Jasněnce a létajícím ševci.
        
    
        Bouzov
    
    
        Sloup
    
    
        Frýdštejn
    
    
                    Zdroj:
                    Wikimedia Commons / Janmanak
                
                    
            6
            9
        
        
            Vedle této zříceniny nechal postavit Václav IV. své oblíbené sídlo. Víš která to je?
        
    
        Žebrák
    
    
        Bouzov
    
    
        Točník
    
    
                    Zdroj:
                    Wikimedia Commons / Svickova
                
                    
            7
            9
        
        
            Z hradu, který postavili Jošt, Petr, Jan a Oldřich z Rožmberka, již moc nezbylo. Poznáš zříceninu, která se nachází v jižních Čechách?
        
    
        Dívčí kámen
    
    
        Špilberk
    
    
        Pernštejn
    
    
                    Zdroj:
                    Wikimedia Commons / MiPi
                
                    
            8
            9
        
        
            Další zříceninu nechalo také postavit bratrské kvarteto pánů z Rožmberka. Nyní je majetkem státu a v jižní věži vznikla v sedmdesátých letech minulého století rozhledna.
        
    
        Buchlovice
    
    
        Helfenburk u Bavorova
    
    
        Sychrov
    
    
                    Zdroj:
                    Wikimedia Commons / Prazak
                
                    
            9
            9
        
        
            Tato zřícenina už je třešničkou na dortu a kdo ji pozná je borec. Hrad nad údolím řeky Punkvy je pustý od roku 1461 a doteď je v havarijním stavu.
        
    
        Blansek
    
    
        Kokořín
    
    
        Házmburk|E|
|T|Vlna veder připravila alpské ledovce o zimní zásoby už na konci června|D|04.7. 13:25|P|Neobvykle brzká a intenzivní vlna veder zasáhla Alpy v době, kdy měly ledovce ještě čerpat ze zimních zásob sněhu. Ty ale roztály už na konci června, ...|X|Článek
Švýcarské ledovce mají za sebou mimořádně špatný začátek léta. V pondělí totiž nastal takzvaný „Den ztráty ledovců“, tedy okamžik, kdy z jejich povrchu zmizí veškerý sníh napadaný během zimy a další tání už ubírá přímo starý led.
Podle odborníků ze švýcarské organizace GLAMOS jde o druhý nejčasnější termín od začátku měření před více než dvaceti lety. Dříve nastal pouze v roce 2022, a to o tři dny dříve. V běžných letech přitom tento bod přichází až kolem poloviny srpna.
„Ledovce jsou v tomto ročním období ve velmi špatném stavu. Znamená to, že nám teď zbývají tři měsíce na roztání ledu, který se nahromadil před desítkami let a staletími. A to je skutečně znepokojivá situace,“ řekl agentuře Reuters ředitel organizace GLAMOS Matthias Huss.
Situace je dobře patrná na známém Rhônském ledovci ve švýcarských Alpách. Od loňského června zde ledovec ztratil přibližně osm metrů své tloušťky. Jen během dvou týdnů extrémních veder zaznamenalo jedno z monitorovacích míst úbytek asi 1,5 metru ledové vrstvy.
Ústupu ledovce si všímají i lidé, kteří oblast navštěvují dlouhá desetiletí. „Chce se mi z toho plakat. Lidé říkají, že jim jezero (z tání ledovce) přijde moc hezké. Já si myslím, že je hrozné. Ledovec vysoký 80 metrů se tam zřítil. Zde vidíte klimatické změny,“ hledal těžko slova německý turista Harry Block.
Ledovce tají rekordním tempem
Za mimořádně časným nástupem tání starého ledu stojí nejen dvě vlny veder v květnu a červnu, ale také letošní zima, během níž napadlo přibližně o čtvrtinu méně sněhu, než činil průměr let 2010 až 2020.
Situace se týká všech švýcarských ledovců. Podle Husse během červnové vlny veder ztratily tolik vody, že by každých šest sekund naplnila jeden olympijský plavecký bazén. Jakmile totiž z povrchu ledovce zmizí bílá sněhová pokrývka, objeví se tmavší led, který pohlcuje více sluneční energie, a tání se dále urychluje.
Zatímco ledovce ve švýcarských Alpách začaly ustupovat asi před 170 lety, tání bylo až do posledních desetiletí relativně mírné. Dnes však tají rekordním tempem.
„Švýcarsko za posledních 50 let ztratilo již 1200 ledovců a nyní jich zbývá jen 1300. Pokud bude současný trend pokračovat, mohou do konce století zůstat pouze malé zbytky ledovců,“ uvedl nedávno Huss pro deník The Guardian.
Podobný vývoj přitom nepozorují jen ve Švýcarsku. Podle nové zprávy projektu KryoMon.AT zažilo Rakousko v letech 2022 až 2024 rekordní úbytek ledu i sněhu. Vědci upozorňují, že pokud bude oteplování pokračovat, tempo tání alpských ledovců se bude dál zrychlovat.|E|
|T|Kim má nový exportní artikl, do Ruska už vyváží i pivo|D|04.7. 13:16|P|Nejen zbraně a vojáci pro frontu na Ukrajině. Severokorejský diktátorský režim posiluje vývoz zlatavého moku do Ruska a na tamním trhu prosazuje své p...|X|Článek
Pchjongjangské společnosti Taedonggang Foodstuffs and Daily Necessities Factory uzavřely partnerství s vladivostockou firmou Mega Ship. Exportovat budou světlé filtrované pasterované pivo, informuje NK News. Stejný web přinesl v únoru zprávu o nové severokorejské pivní značce. Tehdy tak informoval v souvislosti s exportem piva Pchjongjangu do Číny.
Podle státního listu Rodong sinmun začal v roce 2018 pivovar Taedonggang využívat pšenici místo ječmene, díky čemuž začalo být pivo lepší než dosavadní značky co do chuti i vůně. List dodal, že toto pivo si už získalo pozitivní ohlasy severokorejských obyvatel.
Pšeničná piva jsou přitom ve světě běžná. Jejich původ je doložen v dávné historii a například v Čechách v 15.–17. století převažovala nad pivy vařenými z ječmene.|E|
|T|Kriminalisté pátrají po mladé svědkyni. Může pomoci objasnit nebezpečné vyhrožování u chebské Myslivny|D|04.7. 13:02|P|Chebští kriminalisté hledají zhruba osmnáctiletou dívku, která podle policie čelila vyhrožování při incidentu u bývalé Myslivny v Chebu. Její svědectv...|X|Článek
Událost se odehrála v sobotu 6. června kolem 15:30 u dřevěného altánu poblíž lesní cesty směrem na Pomezí nad Ohří. Podle policie se tam čtyři lidé nejprve dostali do slovní potyčky, která následně přerostla ve vyhrožování.
„V rámci tohoto incidentu bylo vyhrožováno dívce dosud neznámé totožnosti,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Podle popisu na stránkách Policie ČR jde o přibližně osmnáctiletou dívku štíhlé postavy, vysokou asi 170 centimetrů. Na sobě měla dlouhé džínové kraťasy, pravděpodobně šedé tričko do pasu a na hlavě kšiltovku.
„Svým svědectvím může výrazně přispět k objasnění celého případu,“ zdůraznil mluvčí.
Sama hledaná dívka se může přihlásit na tísňové lince 158, stejně jako případní další svědci, kteří by měli k případu jakékoli informace. Další možností je přijít s nimi na kterékoli obvodní oddělení Policie ČR.
Chebští kriminalisté zahájili ve věci úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu nebezpečného vyhrožování.|E|
|T|RECENZE: Madonna na novém albu bezstarostnost vydřela|D|04.7. 12:52|P|Pokud bychom měli jmenovat žánry, do kterých má americká zpěvačka Madonna svaté právo vstupovat, měnit je a posunovat, jsou to pop, elektronická a tan...|X|Článek
Kolekci Confessions on a Dance Floor natočila hlavně s producentem, dýdžejem a skladatelem Stuartem Pricem v jeho londýnském bytě. Před jejím vydáním Price skladby tajně testoval tím, že je vkládal do svých dýdžejských setů.
Ohlasy byly dobré, na vydanou desku také, a nakonec získala cenu Grammy za nejlepší elektronické a taneční album.
Potom nebyla Madonna s Pricem více než patnáct let v kontaktu. Až v roce 2023 si ho najala jako hudebního ředitele pro Celebration Tour, svou retrospektivní koncertní sérii. Měl s ní pracovat i na jejím životopisném filmu, jenže jeho realizace byla před pár týdny pozastavena kvůli vysokým finančním nárokům Madonny.
Předtím mu řekla, že svět je teď velmi temný a lidé potřebují tančit. Price se zamyslel, přitakal a následně se dohodli, že začnou pracovat na desce podobné té z roku 2005. Samozřejmě náležitě moderní. Práci začali v roce 2024.
Ke spolupráci přizvali řadu dalších zpěváků, producentů i hudebníků. Výsledkem bezmála dvouleté dřiny je deska, která je po Confessions on a Dance Floor jedna z nejpovedenějších. Už jen proto, že má koncepci, cíl a dostalo se jí výborné zvukové péče.
Hudebně se na ní Madonna sice odráží v osmdesátých letech, což ostatně ve své tvorbě dělala vždy, nicméně tehdejší diskotékové představy přetavila do současnosti. To jí umožnilo neponechat písně jen na pospas zvukovým kouzlům, ale dát jim poměrně čitelné melodie.
Nejsou jen tak výrazné, aby z více než hodinové kolekce vyklouzly a dokázaly se postavit na vlastní nohy. Týká se to i spoluprací se Sabrinou Carpenter (v písničce Bring Your Love), kolumbijským autorem a zpěvákem Feidem (jihoamerickou hudbou ovanutá Read My Lips), belgickým zpěvákem Stromaem (My Sins Are My Savior) nebo nizozemským dýdžejem a remixérem Martinem Garrixem (Bizarre).
Tyto skladby jsou trochu jiné, dobře fungují jako zpestření desky, čeří příliv taneční hudby novým nápadem. Nezapomenutelné ale nejsou, podobných je dnes celý svět.
Po všech stránkách nejzajímavější a nejnápaditější je píseň Danceteria. Je zajímavě zaranžovaná, díky čemuž není tolik předvídatelná, a i Madonna svým pěveckým výkonem, kdy chvíli zpívá v pohodlných hlubších polohách a pak zase vyrazí do výšek, předvádí, že za asistence techniky v nahrávacím studiu umí být slušná zpěvačka. Otázka je, jak jí to půjde naživo. Na pódiích příliš jistá nebývá.
Album Confessions II je pozvánka na taneční parket, ze které se může stát jeho oslava. Pokud chtěla Madonna u svých posluchačů docílit bezstarostnosti a úsměvu na tváři, snad se jí to podařilo. Dosáhla toho ale spíše koncepcí desky než vahou písniček.
Je též sympatické, že spolu se svými spolutvůrci zabojovala proti tomu, aby album nebylo jednotvárné. Není to jeho komplexní vlastnost, ale přináší místa, která posluchače přimějí nemyslet jen na tanec.|E|
|T|PŘEDPOVĚĎ: Na Česko se ženou bouřky. Čeká nás ochlazení, potom se vrátí letní třicítky|D|04.7. 12:31|P|Po rekordních vedrech se do Čech dostala studená fronta. Příští týden přinese přeháňky, bouřky i citelné ochlazení, kdy denní teploty místy klesnou po...|X|Po rekordních vedrech se do Čech dostala studená fronta. Příští týden přinese přeháňky, bouřky i citelné ochlazení, kdy denní teploty místy klesnou pod 20 stupňů Celsia. Už v závěru týdne se ale začne znovu oteplovat.
Počasí bude od soboty ovlivňovat příliv chladnějšího a vlhčího vzduchu od severozápadu. Zatímco na jižní Moravě se o víkendu mohou teploty ještě dostat až k 28 °C, ve většině republiky budou denní maxima mezi 19 a 25 °C. V sobotu večer se na severu Čech objeví první přeháňky.
Začátek týdne bude na blátě
Neděle a začátek týdne přinesou více oblačnosti i srážek. Přeháňky nebo občasný déšť se budou vyskytovat na většině území, ojediněle se mohou objevit také bouřky. Nejvyšší denní teploty se budou většinou držet mezi 20 a 25 stupni Celsia.
Ve středu přejde přes Českou republiku studená fronta. Ta přinese další přeháňky a místy i bouřky, zároveň ještě více srazí teploty. Ve většině území se budou odpolední maxima pohybovat jen mezi 17 a 22 stupni Celsia.
Od čtvrtka se začne situace postupně zlepšovat. Obloha se vyjasní, srážek bude ubývat a teploty začnou znovu stoupat. Ke konci týdne se maxima dostanou na 25 až 30 stupňů Celsia a počasí se opět vrátí k typicky letnímu charakteru.
Výstraha před požáry
Zároveň platí ještě dnes výstraha před nebezpečím vzniku a šířením požárů. Podle meteorologů hrozí nebezpečí v celém Jihomoravském kraji, dále také v částech Olomouckého a Zlínského kraje, a to po celou sobotu.|E|
|T|Sabina Remundová: Nepatřím k aktivistům jakéhokoliv druhu. Realizuju se prostřednictvím voleb|D|04.7. 12:25|P|Herectví sála doslova s mateřským mlékem. Režisérské geny má od otce. Schopnost bavit diváky prokázala dcera Ivy Janžurové a Stanislava Remundy už mno...|X|Článek
Sotva na obrazovkách skončil seriál Buldok z Poděbrad, čekala vás divadelní premiéra.
Ve Studiu DVA uvádíme novou komedii našeho kmenového režiséra Patrika Hartla Blbka. Je nás tam pět a moc se mi líbí, že všechny role jsou hezky vyvážené, nikdo tam nenosí tašku, jak se říká, ale všichni tam máme co hrát.
Patrika jsem se ze začátku trochu bála. Když jsem slyšela jeho bláznivý smích, říkala jsem si, že to je asi šílenec. Ale pak jsem s ním nazkoušela moje milované představení Lovci bobrů a zjistila jsem, že to je velmi inteligentní a citlivý člověk. A že mě zajímá i do budoucna. Bylo to zřejmě vzájemné, protože mě obsadil do další své komedie.
Jeho komedie Lovci bobrů pro vás musí být zajímavá i tím, že tam ve svých čtyřiapadesáti hrajete ženu toužící po mateřské roli.
Potvrzuje mi to, jak kouzelný prostor je jeviště. Nedávno jsme potřebovali záskok v představení Veletoč v divadle Kalich, což napsala moje maminka a také tam hraje. Za nemocného kolegu tam zaskakoval můj milý kolega Petr Pěknic a hrál Ivě partnera. Přitom je mezi nimi třicet pět let rozdíl. Mně to nejdřív přišlo neuvěřitelné, ale na jevišti to fungovalo.
Když jsem začala v Lovcích bobrů zkoušet Bohunu, která touží po dítěti, tak jsem si říkala, jak dlouho to můžu hrát. Nebudou se smát, když říkám, že chci mít dítě, a přitom mám dvě dospělé děti? Teď už si s tím nedělám starosti. Ostatně v Kukačkách jsem jen pár let předtím taky porodila.
V divadle nejen hrajete, ale i režírujete.
Režírovala jsem v Kalichu Pusťte mě ven!, což je hra víceméně pro jednu herečku, tedy pro maminku. Pustily jsme se do toho během druhé covidové vlny, když jsme si myslely, že už z té izolace zešílíme. Začaly jsme spolu docházet do divadla Kalich, kde nic nefungovalo, netopilo se, od pusy nám šla na jevišti pára. Když jsem se dívala do toho prázdného hlediště, napadlo mě, že možná už nikdy žádné divadlo nebude. Vypadalo to naprosto beznadějně, ale my jsme si s maminkou vzdorovitě řekly, že to nazkoušíme. Jak jsme řekly, tak jsme udělaly a hrajeme to pořád. Hraju tam roličku služky, mám tam výstup na začátku a na konci.
Režírujete i v divadle Studio DVA.
Před čtyřmi lety jsem tam nazkoušela s maminkou a Evou Holubovou komedii Jezinky a bezinky. Mám tam zase malou roličku.
Kde se ve vás vzaly režisérské ambice?
Tatínek byl herec a režisér, oba moji rodiče provozovali v devadesátých letech rodinné zájezdové divadlo, kde se projevovali i autorsky. To byla cesta, kterou jsem se vydala i já.
Kdy začala?
Když jsem skončila ve svém prvním angažmá v Mladé Boleslavi, přinesla jsem do televize dva scénáře. Oba byly realizované. Jeden s názvem Maryška jsem režírovala sama, druhý, který se jmenoval Na psí knížku, pan režisér František Filip. V obou hrála hlavní roli maminka.
Tehdy jsem pochopila, že to je něco, co mě baví nejvíc. Režírovat, co si sama vymyslím a napíšu pro lidi, kteří to pak skutečně hrají. A případně si v tom i zahraju. Prostě plnokrevný zážitek.
Rady od rodičů jsem nikdy nechtěla, vždycky jsem si chtěla cestu najít sama. Dcera to má stejně
V té době mi bylo jednatřicet, narodil se syn Vincenc, pak dcera Adina a já se dlouho intenzivně věnovala dětem. Jsem ráda, že jsem tuhle zkušenost udělala před mateřstvím, protože bych k tomu později už nemusela mít odvahu.|E|
|T|FOTO: Jesse Eisenberg převzal cenu prezidenta a těší se, že bude Evropanem|D|04.7. 12:16|P|Americký herec Jesse Eisenberg přijel v pátek na slavnostní zahájení Karlovarského filmového festivalu. Ale cenu prezidenta festivalu mu výkonný ředit...|X|Hlavní obsah
FOTO: Jesse Eisenberg převzal cenu prezidenta a těší se, že bude Evropanem
Karlovy Vary
Americký herec Jesse Eisenberg přijel v pátek na slavnostní zahájení Karlovarského filmového festivalu. Ale cenu prezidenta festivalu mu výkonný ředitel Kryštof Muchal předal ve Velkém sále hotelu Thermal až druhý den, tedy v sobotu, před projekcí jeho filmu Dvojník. Jesse pak děkoval - festivalu, divákům, filmovým tvůrcům. A řekl, že se za týden stane Evropanem, když získá polské občanství. Už se na to prý moc těší.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|OBRAZEM: Jesse Eisenberg převzal cenu prezidenta a těší se, že bude Evropanem|D|04.7. 12:16|P|Americký herec Jesse Eisenberg přijel v pátek na slavnostní zahájení Karlovarského filmového festivalu. Ale cenu prezidenta festivalu mu výkonný ředit...|X|Hlavní obsah
OBRAZEM: Jesse Eisenberg převzal cenu prezidenta a těší se, že bude Evropanem
Karlovy Vary
Americký herec Jesse Eisenberg přijel v pátek na slavnostní zahájení Karlovarského filmového festivalu. Ale cenu prezidenta festivalu mu výkonný ředitel Kryštof Muchal předal ve Velkém sále hotelu Thermal až druhý den, tedy v sobotu, před projekcí jeho filmu Dvojník. Jesse pak děkoval - festivalu, divákům, filmovým tvůrcům. A řekl, že se za týden stane Evropanem, když získá polské občanství. Už se na to prý moc těší.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Epidemie salmonely pokračuje, nakaženo je i šest Čechů. Zdrojem jsou zřejmě instantní nudle|D|04.7. 12:14|P|Evropské zdravotnické a potravinářské úřady vyšetřují rozsáhlou epidemii salmonelózy po celé Evropě. Na vině jsou zřejmě instantní nudle. K začátku če...|X|Článek
První případy se začaly objevovat už loni v listopadu. Nejméně 49 lidí potřebovalo nemocniční ošetření, uvedla ve své zprávě agentura pro bezpečnost potravin EFSA.
Mezi pacienty bylo i šest Čechů, tři muži a stejný počet žen, kdy nejstaršímu z nich bylo 48 let. Ani jeden z nich neskončil v nemocnici.
„Ochucené nudlové výrobky jsou nejpravděpodobnějším zdrojem probíhající vícenárodní epidemie infekcí, přičemž důkazy spojují případy s produkty stejné značky,“ uvedla agentura. Zdroj Salmonelly Stanley je spojován s producentem na Ukrajině.
Společnost Reeva Foods ve svém prohlášení minulý týden uvedla „údajné zjištění“ Salmonelly Stanley v konkrétní várce svých instantních nudlí distribuovaných na baltském trhu a vyráběných společností Euro Food Service, ukrajinským výrobcem produktů Reeva, informovala zpravodajská agentura AP News.
„Společnost dokončila stažení údajně postižených šarží a zahájila rozsáhlé nezávislé laboratorní testování, regulační audity, environmentální monitoring a další preventivní opatření,“ napsala společnost Reeva Foods ve zprávě s tím, že s úřady spolupracuje.
Případy byly hlášeny vedle Česka také v Rakousku, Velké Británii, Dánsku, Estonsku, Francii, Německu, Maďarsku, Lotyšsku, Litvě, Nizozemsku, Norsku, Polsku a Švédsku.
Otravy salmonelou zahrnují průjem, horečku, silné zvracení, dehydrataci a křeče v žaludku. Většina lidí, kteří onemocní, se uzdraví do týdne. Infekce mohou být závažné u malých dětí, starších dospělých a lidí se slabším imunitním systémem.|E|
|T|První dojmy: Dokument o Maradonově „boží ruce“ nadchne i fotbalové barbary|D|04.7. 11:58|P|„Je to jen fotbal, tečka,“ hřímal před čtyřiceti lety slavný argentinský hráč Diego Maradona (1960–2020), když kontroverzním způsobem dopomohl národní...|X|Článek
Snímek, jenž měl světovou premiéru na letošní přehlídce v Cannes, rekonstruuje věhlasný čtvrtfinálový zápas mezi Argentinou a Anglií, který se odehrál 22. června 1986 v mexické metropoli. Ukazuje, že Maradonova pověstná „boží ruka“ byla vyvrcholením letitých sporů mezi dvěma státy, které se zhmotnily v jediné rozhodné vteřině.
Režijní tandem výtečně pracuje s kontextem války o Falklandy v roce 1982, kterou zapojená jihoamerická země vnímala jako národní trauma. Film však nabízí mnohem širší záběr.
Chytrou a současně zábavnou formou připomíná dřívější kontroverzi okolo argentinského kapitána Antonia Rattína a následný zrod systému červených a žlutých karet, s nímž přišel anglický rozhodčí Ken Aston. A třeba také roli smogu a nadmořské výšky Aztéckého stadionu v Mexico City, kde se fenomenální mač uskutečnil.
Audiovizuální stránka dokumentu je úžasně dynamická. Hravý střih a rozdělení do vtipně pojmenovaných kapitol zajišťují, že se divák nenudí snad ani na okamžik.
Klíčový je i hudební doprovod převážně od britské kapely Queen, jejíž hity Under Pressure nebo Crazy Little Thing Called Love krásně podbarvují záběry fotbalistů v akci a působí téměř jako chytlavý videoklip. Zmínka o koncertu v Argentině roku 1981, kde se členové skupiny setkali s Maradonou, rovněž dokresluje dobovou atmosféru.
Zápas století je devadesátiminutová jízda s potenciálem oslovit i ty, které kopaná zcela míjí. Po festivalové předpremiéře vstoupí 20. srpna do českých kin.|E|
|T|Krobot, Kronerová či Šteindler. Seznam festivalové studio přinese z Varů živé rozhovory s filmovými hvězdami|D|04.7. 11:56|P|Ani na letošním 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary nechybí Seznam festivalové studio. Během festivalových dní, tedy od 4. do 1...|X|Článek
V sobotu dále mezi prvními hosty studia budou například herečky Zuzana Kronerová a Alena Mihulová, které přiblíží nové komediální drama Houpačky režiséra a scenáristy Bohdana Slámy.
Pozvání na sobotu přijali také moderátorský pár Zorka a Miroslav Hejdovi nebo česká modelka Jitka Nováčková. V dalších dnech se pak festivaloví návštěvníci i čtenáři Novinek.cz mohou těšit na rozhovory s Aňou Geislerovou, Jiřím Langmajerem, Milanem Šteindlerem či Jiřím Mádlem.
Karlovarský filmový festival přitom letos slaví dvoje kulatiny. Současný 60. ročník probíhá 80 let od momentu, kdy se festival konal vůbec poprvé. A své kulaté 30. narozeniny letos slaví také Seznam.cz. Ten se k příležitosti této oslavy rozhodl přichystat několik novinek pro filmové fanoušky, jež ve studiu přiblížil právě Daniel Kožík ze Seznamu.
Seznam festivalové studio se na karlovarském filmovém festivalu poprvé představilo během loňského 59. ročníku, kdy v průběhu osmi festivalových dní přivítalo celou řadu hvězdných hostů, včetně herečky Lenky Vlasákové, režiséra Jiřího Stracha či herce Jana Budaře.
Seznam.cz společně s deníkem Právo a serverem Novinky.cz jsou mediálními partnery 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary. Ve Dvořákových sadech u hotelu Thermal bude mít Seznam.cz filmové studio v provozu ve všechny festivalové dny od 4. do 11. července.|E|
|T|Von der Leyenová: Bez nových zdrojů by se navržený rozpočet EU musel seškrtat o 40 procent|D|04.7. 11:55|P|Bez nových vlastních zdrojů nebo vyšších příspěvků států by se musel unijní rozpočet snížit o 40 procent, uvedla během své návštěvy Irska předsedkyně ...|X|Článek
Irsko převzalo 1. července předsednictví EU a dosažení dohody ohledně nového sedmiletého rozpočtu EU na roky 2028 až 2034 bude jedním z jeho hlavních úkolů.
Státy přispívají do rozpočtu EU primárně na základě své ekonomické síly, měřené hrubým národním důchodem (HND). Komise ale už navrhla pět nových vlastních zdrojů, například příjmy z takzvaného uhlíkového cla či zvýšení spotřební daně z tabáku. Další tři nové zdroje přidal nedávno Evropský parlament, jedná se o daň z digitálních služeb, daň z on-line hazardních her nebo zdanění kapitálových zisků z kryptoaktiv.
„V průměru potřebujeme přibližně 66 miliard eur ročně z nových vlastních zdrojů,“ prohlásila šéfka unijní exekutivy. Jestliže se nepodaří získat prostředky z nových vlastních zdrojů, je podle von der Leyenové jedinou možností navýšit národní příspěvky členských států. S tím ale mnohé země, které do rozpočtu už nyní přispívají nejvíce, nesouhlasí. Jde například o Německo či Nizozemsko.
„Pokud nechcete zvýšit národní příspěvky členských států a zároveň nebudete mít nové vlastní zdroje, budete muset škrtat. Pokud bychom museli provést škrty, které by kompenzovaly těchto 66 miliard eur ročně, znamenalo by to snížení předloženého návrhu o 40 procent,“ dodala předsedkyně EK.|E|
|T|Festivalový autobus sveze návštěvníky zdarma do Kyselky. Jízdenka platí i jako vstupenka do muzea|D|04.7. 11:53|P|Návštěvníci karlovarského filmového festivalu mohou mezi projekcemi vyrazit na výlet do Kyselky. Speciální autobus je tam odveze zdarma, jízdenka naví...|X|Článek
Festivalový autobus bude z Divadelního náměstí u Vřídla odjíždět každý den v 10.00 a 13.30. Zpět z Kyselky vyrazí ve 12.15 a 15.45.
Ve středu 8. července doplní program promítání české komedie Vrchní, prchni! v obecním kině v Kyselce. Začíná ve 14.30 a vstupné činí symbolickou jednu korunu.
Kvůli projekci bude ve středu upraven také odjezd odpoledního autobusu. Druhý spoj z Kyselky zamíří zpět do Karlových Varů až v 16.30, aby stihli odjet i návštěvníci kina.
Do muzea zdarma
Jízdenka z autobusu zároveň poslouží jako volná vstupenka do Mattoni Muzea v historickém Löschnerově pavilonu.
Expozice přibližuje historii značky Mattoni i někdejších lázní v Kyselce prostřednictvím historických lahví, reklamních předmětů, dobových dokumentů a interaktivních exponátů.
Novinkou letošní sezony je zrenovovaný nákladní vůz Praga Aero 150 z roku 1947, stejný typ, který společnost po druhé světové válce využívala k rozvozu minerální vody.
„Muzeum se snažíme průběžně doplňovat o nové zajímavé exponáty s vazbou na historii firmy a tento automobil je jedním z těch výraznějších,“ uvedl ředitel muzea Ladislav Adalbert Sýkora.
Automobil prošel dvouletou renovací do původní podoby a návštěvníci si jej mohou prohlédnout ve venkovní části areálu. Nejde přitom jen o statický exponát – vůz je plně pojízdný a muzeum jej využívá také při běžném provozu, například při zásobování muzejní kavárny.|E|
|T|Pomník českého maršála Radeckého se vrátí na Malostranské náměstí v Praze|D|04.7. 11:32|P|Geniálně zneškodnil napoleonskou hrozbu a zkrotil italské povstalce. Pomník maršála Radeckého by se měl vrátit na své původní místo na Malostranském n...|X|Článek
Socha byla z Malostranského náměstí demontována a odvezena v noci z 3. na 4. listopadu 1919 na základě rozhodnutí tehdejšího Národního výboru nově vzniklé Československé republiky. Nyní by se na náměstí měla vrátit během dlouho plánované rekonstrukce tamního náměstí, termín jejího zahájení však zatím není pevně stanoven.
Výdaje na navrácení upomínky na jednoho z největších vojevůdců z českých zemí odhady určují mezi 15 až 30 milionů korun – podle toho, zda ministerstvo poskytne originál, či bude zapotřebí vysochat kopii.
Návrat památníku nicméně u Pražanů vyvolává rozporuplné reakce. Někteří nad celou věcí nesouhlasně kroutí hlavou. „Slouha Vídně Radecký na Malostranské náměstí? A kdy vrátíme Stalina na Letnou? Radecký byl jistě významná osobnost, několikrát zachránil Rakouskému panovnickému domu zadnici, ale pro Čechy neudělal nikdy nic,“ uvedl například Martin Hájek.
„Obnovovat pomník z dob Rakousko-Uherska v této nové době a na daném místě nedává smysl… Naše země se nachází – zaplať pánbůh – ve zcela jiné politické situaci, tedy s obnovenou státností, identitou. Máme jiné a významnější osobnosti, které si právem zaslouží pomník na tomto místě,“ přitakal další místní obyvatel Jan Bolek.
Mezitím druhá část lidí návrat vítá a vnímá jej jako pozitivní změnu, a někteří by zašli ještě dále. „Já bych se tedy upřímně vrátil i k názvu náměstí maršála Radeckého, alespoň by si turisti přestali plést Malostranské náměstí a stanici metra Malostranská,“ popsal Mikuláš Kopas z Prahy.
„Jako válečný veterán – již třetí v pořadí našeho rodu – naprosto souhlasím,“ dodal občan Jaroslav Dvořák. „Jedná se o velmi významnou historickou osobnost,“ souhlasila starostka Prahy 1 Terezie Radoměřská (TOP 09), na jejímž území má pomník znovu stát.
Anketa
„Vyprášil kožich“ Napoleonovi
Radecký patří mezi největší vojevůdce všech dob a učí se o něm vojenské akademie na celém světě – včetně například slavné školy West Point v USA.
„Není se čemu divit. Společně s dalším českým maršálem Karlem Filipem Schwarzenbergem porazili v bitvě u Lipska roku 1813 Napoleona. Bylo to rozhodující střetnutí celé války, kdy později Waterloo už byla spíše dohra. Radecký se během napoleonských válek vypracoval z důstojníka lehkého jezdectva na náčelníka generálního štábu. Díky lvímu podílu českých velitelů byl francouzský vojevůdce poražen,“ popsal Novinkám Zdeněk Munzar z Vojenského historického ústavu (VHÚ) Praha s tím, že Radecký snese srovnání s Janem Žižkou.
A jelikož vojevůdce Radecký svého času na bojištích také „dal na pamětnou“ výbojným Italům, tehdy ohrožujícím monarchii, kam spadaly také země Koruny české, někteří kritici vnímají problematičnost vůči přilehlé italské ambasádě v Thunovské ulici.
„Hlavně osazenstvo italské ambasády, která sídlí ve Slavatovském paláci na dohled, bude nadšeno. Budou to vnímat asi podobně, jako kdyby Němci kousek od české ambasády v Berlíně obnovili pomník Reinharda Heydricha,“ přisadil si občan Milan Bastl v příspěvku na sociálních sítích Muzea paměti XX. století, které mu na jeho slova odpovědělo: „Není to pravda, italské velvyslanectví napsalo, že k tomu nemají žádný postoj a že budou respektovat rozhodnutí pražských zastupitelů. Jejich prohlášení bylo na semináři k dispozici.“
Pomník byl původně umístěn v jihovýchodní části Malostranského náměstí, kde v současnosti vede silnice a tramvajové koleje, takže nově by měl stát zhruba uprostřed volného prostranství na spodní části náměstí, Radecký tak bude hledět na budovu Poslanecké sněmovny.
„Je to naše historie a neměli bychom vynechávat takové osobnosti. Rozhodně to není nějaký Hitler, Stalin, Heydrich nebo Emanuel Moravec a podobně. Taková přirovnání nejsou na místě. Na to náměstí ten pomník kromě památky na naše dějiny patří i proto, že adekvátně vyplní velké prázdné místo, kde dříve bylo parkoviště,“ reagoval pro Novinky poslanec a historik Pavel Žáček (ODS).
Pomník maršála Radeckého se skládá z monumentální bronzové sochařské části a kamenného podstavce, který byl vyroben z leštěné žuly. Samotné sochařské dílo – maršál stojící na štítu, který nese osm vojáků reprezentujících různé druhy tehdejších vojsk – bylo odlito z bronzu získaného z roztavených děl, která rakouská armáda ukořistila během italského tažení.
Fenomenální stratég
Josef Václav Radecký z Radče (1766–1858) vynikl jako jeden z nejlepších stratégů 19. století především svými brilantními vítězstvími v Itálii nad sardinskou armádou v bitvách u Custozy (1848) a Novary (1849), kterými zachránil rakouské panství v severní Itálii. Výjimečný byl svou schopností modernizovat taktiku a zásobování armády, obrovskou popularitou mezi řadovými vojáky, kteří mu přezdívali „otec Radecký“, a faktem, že svých největších triumfů dosáhl jako aktivní vojevůdce až po osmdesátém roce života.
Praha se k této kapitole dějin začíná v poslední době hlásit. Například další pro mnohé kontroverzní, pět a půl metru vysoký pomník znázorňující císařovnu Marii Terezii z odlehčeného umělého kamene, připomínající šachovou figurku, nechala radnice Prahy 6 po sedmi letech příprav odhalit v říjnu 2020 v nově vzniklém parku na Hradčanech nad tunelem Blanka. Před časem se na Staroměstské náměstí zase vrátil Mariánský sloup, který byl coby katolický spojován s rakouským mocnářstvím.|E|
|T|Co po 85 letech zjistila Harvardova studie štěstí: dobrý život stojí na vztazích, ne na majetku|D|04.7. 11:14|P|Nejdéle běžící vědecký výzkum lidského štěstí sleduje životy lidí už od roku 1938. Jeho hlavní poučení je jednoduché a povzbudivé: to, co nás drží zdr...|X|Existuje jen málo otázek, které by lidstvo zaměstnávaly déle než tahle: co dělá život dobrým? Filozofové na ni odpovídali po tisíciletí, ale málokdo měl k dispozici tvrdá data z celého lidského života. Harvardova studie vývoje dospělých (Harvard Study of Adult Development) taková data má. Běží nepřetržitě od roku 1938 a je nejdéle trvajícím vědeckým výzkumem štěstí na světě. Původně sledovala 724 mužů od jejich dospívání až do vysokého věku.
Zajímavé je, koho vědci před více než osmi desetiletími oslovili. První skupinu tvořili privilegovaní studenti Harvardu, mezi nimiž byl i mladý John F. Kennedy, budoucí americký prezident. Druhou skupinu představovali chlapci z nejchudších čtvrtí Bostonu v době Velké hospodářské krize. Právě tento kontrast dvou zcela odlišných startovních čar dodává závěrům studie mimořádnou váhu.
Výzkum se navíc nezastavil u prvních účastníků. Dnes zahrnuje přes dva tisíce lidí — k původním 268 studentům Harvardu a 456 chlapcům z bostonského vnitřního města postupně přibyli jejich manželé, manželky a potomci. Vědci tak mohli po celá desetiletí zblízka sledovat, jak se lidské životy odvíjejí, co je pozvedne a co srazí.
Současným ředitelem studie je Dr. Robert Waldinger, klinický profesor psychiatrie na Harvard Medical School. Zároveň je zenovým mistrem (Roshi) a vyučuje meditaci v Nové Anglii i po celém světě. Právě on shrnul poznatky studie tak srozumitelně, že oslovily miliony lidí.
Jeho přednáška se stala jednou z nejznámějších vůbec. TED talk s názvem „What Makes a Good Life" má přes 42 milionů zhlédnutí a patří mezi deset nejsledovanějších TED přednášek na světě. Své zjištění pak Waldinger společně s kolegou Marcem Schulzem rozpracoval v knize The Good Life.
Hlavní závěr studie zní překvapivě prostě: nejsilnějším předpokladem dlouhého, zdravého a spokojeného života jsou kvalitní blízké vztahy. A není to jen dojem nebo hezky znějící fráze, čísla to potvrzují.
Dobré vztahy snižovaly u účastníků pravděpodobnost, že se u nich rozvine srdeční choroba, cukrovka nebo artritida. Lidé se širšími sociálními sítěmi měli pozdější nástup a pomalejší průběh úbytku paměti a myšlení. Ženatí a vdané lidé žili v průměru déle — ženy o pět až dvanáct let a muži dokonce o sedm až sedmnáct let. Vztahy tedy nechrání jen náladu, ale i tělo a mozek.
Stejně silné je i varování z opačné strany. Waldinger opakovaně upozorňuje, že osamělost je pro zdraví stejně ničivá jako kouření nebo nadměrné pití alkoholu. Účastníci, kteří se dožili vysokého věku v dobré kondici, se přitom nadměrnému kouření i alkoholu vyhýbali. To je poznatek, který stojí za zamyšlení zvlášť ve chvíli, kdy děti odejdou z domova, skončí pracovní kariéra nebo se okruh přátel začne přirozeně zmenšovat.
Jedním z nejdojemnějších zjištění studie je to, co si účastníci uvědomili až s odstupem celého života. Když bylo prvním účastníkům kolem osmdesáti let, muži nejvíce litovali, že netrávili víc času s blízkými a místo toho se příliš věnovali práci. Ženy litovaly, že se příliš zabývaly tím, co si o nich myslí druzí. A nejhrdější okamžiky obou pohlaví se týkaly výhradně vztahů — toho, že byli dobrým rodičem, partnerem, přítelem nebo mentorem.
Žádný z účastníků se v osmdesáti neohlížel s hrdostí na výši svého platu nebo na sebraný majetek. To, co dávalo životu smysl, byli konkrétní lidé a čas, který jim věnovali.
Studie nabízí i praktický návod, jak k naplněnému stáří dojít. Nejšťastnější a nejspokojenější lidé v polovině života byli podle výzkumu ti, kteří dokázali otázku „Co mohu udělat pro sebe?" otočit na „Co mohu udělat pro svět kolem mě?". Péče o druhé, předávání zkušeností mladším, dobrovolnictví nebo obyčejná ochota pomoci sousedovi jsou činnosti, které vracejí pocit smyslu i tehdy, kdy práce a rodičovské povinnosti pominou.
A možná nejdůležitější vzkaz zní: není nikdy pozdě. Waldinger dokládá příběh muže, který prožil osamělý život a nešťastné manželství. Teprve po odchodu do důchodu se rozhodl navázat nové vztahy a začít znovu. Vztahy totiž nejsou majetek, který buď máme, nebo nemáme. Jsou to zahrady, které lze začít pěstovat v každém věku.
Poučení z více než osmdesáti let pozorování se dá shrnout do několika prostých kroků, které nestojí nic než trochu odvahy a času. Zavolejte příteli, se kterým jste dlouho nemluvili. Domluvte si pravidelné setkání s rodinou nebo starým známým. Zapojte se do místní komunity, spolku nebo sousedské výpomoci. A hlídejte si, aby vás nepohltila samota za zataženými závěsy.
Harvardská studie neslibuje zázraky ani věčné mládí. Nabízí ale něco cennějšího: spolehlivou mapu k životu, na který se dá v osmdesáti letech ohlédnout s klidem a hrdostí. A na téhle mapě jsou nejjasněji vyznačeni lidé, které máme rádi.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Lepší vztahy začínají správným rozhodnutím. Kniha Volba lásky vám otevře srdce
Snad každý chce mít hezké vztahy s partnerem, rodinou, přáteli a kolegy v práci. Ne vždy se nám to…|E|
|T|Řidiči se v Plzni přes léto zapotí, přibylo oprav i uzavírek|D|04.7. 11:12|P|Domažlická, Lidická, Rokycanská, Masarykova, Na Roudné, Americká, 28. října. To jsou alespoň některé z plzeňských ulic, které už ochromily nebo teprve...|X|Článek
„Uzavírky jsou koordinovány tak, aby se ty nejnáročnější uskutečnily právě v prázdninovém období, kdy mnoho obyvatel z města odjíždí na dovolené a zátěž komunikací je nižší,“ uvedl Aleš Tolar (STAN), náměstek primátora pro oblast dopravy.
Intenzita dopravy je nyní oproti červnu nebo září až o osm procent slabší. „Tento rozdíl přes léto pomáhá v propustnosti zatížených křižovatek i při navrhování objízdných tras,“ poznamenal Tolar.
Ochromené magistrály
Hned první prázdninový týden odstartovala oprava frekventované Domažlické ulice, konkrétně více než šestisetmetrového úseku mezi Tylovou ulicí a mostem přes železniční trať. „Důvodem výměny povrchu jsou především závady vzniklé stářím vozovky nebo její nedostatečnou únosností,“ sdělil Adam Koloušek, mluvčí Ředitelství silnic a dálnic.
Provoz na čtyřproudové komunikaci bude sveden napřed na jednu a pak na druhou polovinu. „Bez omezení by měla být Domažlická opět průjezdná koncem srpna,“ přislíbil Koloušek.
Pokračuje i další akce ŘSD - oprava horní části Rokycanské ulice i navazujícího dálničního přivaděče ve směru na Prahu, od ústředního hřbitova až ke sjezdu na Kyšice. I tam je doprava svedená na jednu polovinu a bude tomu tak až do listopadu.
V pondělí 6. července se silničáři pustí také do další plzeňské magistrály - Lidické ulice. Pravý jízdní pruh ve směru do centra bude uzavřený mezi Vlastinou a Karlovarskou do 12. července, levý od 13. do 19. července.
Až do konce listopadu bude rozkopaná Masarykova ulice - čtvrt kilometru mezi Rokycanskou a Těšínskou. Tady práce už začaly, celkem bezproblémová obousměrná objízdná trasa vede po trase Rokycanská - Jateční - Těšínská.
Řidiče zabolí také výměna osmi stožárů veřejného osvětlení na rušné Klatovské třídě. „Bude kvůli tomu částečně uzavřená v úseku Thámova - V Bezovce, a to od 19. do 26. července,“ upřesnila mluvčí magistrátu Eva Barborková.
Americká, třetí díl
Třetí červencové pondělí odstartuje třetí etapa proměny Americké v centru Plzně. „Dojde k úplné uzavírce okružní křižovatky u Mrakodrapu, část MHD začne jezdit ulicemi Mikulášská a U Trati,“ upozornila Barborková.|E|
|T|Na řeckém ostrově Rhodos zemřel 19letý Čech. Při ranním běhu ho srazilo auto|D|04.7. 11:08|P|Devatenáctiletý Čech si šel podle informací serveru Rodiaki zaběhat, když ho srazil pickup. Utrpěl těžká zranění, kterým později podlehl. Policie zadr...|X|Devatenáctiletý Čech si šel podle informací serveru Rodiaki zaběhat, když ho srazil pickup. Utrpěl těžká zranění, kterým později podlehl. Policie zadržela 61letého Řeka, plánuje ho obvinit.
S odvoláním na policii o tragické události informoval řecký web Rodiaki. Web uvádí, že se tragédie stala zhruba v 11 hodin místního času. Policie zadržela Řeka narozeného v roce 1965, který pickup řídil.
Mladý Čech utrpěl těžká zranění, kterým zanedlouho podlehl. Na místo okamžitě dorazila záchranka a chlapce převezla do nemocnice, kde ale lékaři mohli už jen konstatovat smrt. Řidiče se policie chystá obvinit.
Tragédie se stala v obci Afantou na severovýchodě Rhodosu.|E|
|T|Sexuální útoky a rvačky na německých koupalištích se nedaří vymýtit|D|04.7. 10:59|P|Navzdory zpřísněným bezpečnostním opatřením se zcela nedaří na německých koupalištích vymýtit kriminalitu spojenou se sexuálními útoky nebo výtržnostm...|X|Článek
Jen namátkou z posledních případů, které německá policie řešila. Ve Frankfurtu byl zadržen asi 50letý muž, který sexuálně napadl dvě děti na skluzavce. Ve druhém případě to byl 25letý mladík, který obtěžoval dvě dívky.
Koupaliště ve frankfurtské čtvrti Bergen-Enkheim se stalo dějištěm dalšího incidentu, kdy začal třicátník osahávat tři dospívající dívky ve věku 14 let a 17 let. Muž je vyšetřován a byl mu zakázán vstup do všech frankfurtských zařízení, píše deník Bild.
Na koupališti v Laupheimu (Bádensko-Württembersko) se terčem osahávání stala šestiletá dívenka. Muže se podařilo na koupališti zadržet.
Během posledních tří let zaznamenala policie v Severním Porýní-Vestfálsku celkem 830 trestných činů týkajících se sexuálního napadení na koupalištích. Skutečný počet je pravděpodobně mnohem vyšší, protože oběti se stydí případy nahlásit, píše web deníku Rheinische Post. „Koupaliště nejsou místem bezpráví,“ apeluje na všechny Patrick Schlüter, šéf tamějších policejních odborů. Každý, kdo se tam dopustí přestupku, musí čelit okamžitým následkům.
Podle Schlütera musí provozovatelé koupališť kontrolovat vstup do svých prostor, v případě potřeby s podporou bezpečnostních složek. Musí být zajištěn odpovídající dohled. „Trestné činy, včetně hrozících trestných činů, jsou věcí policie. Ale policisté nejsou plavčíci,“ zdůraznil.
V loňském roce zaznamenal Spolkový kriminální úřad (BKA) více než 10 700 trestných činů, které se staly na koupalištích. Nejčastěji to byly krádeže (4 340 případů), napadení (1 810 případů) a sexuální trestné činy (1 092 případů). Téměř dvě třetiny z celkového počtu 5 232 pachatelů měli německé občanství (3 282) a většinu tvořili muži (4 409), uvádí Rheinische Post.
Frank Neubacher, ředitel Institutu kriminologie na Univerzitě v Kolíně nad Rýnem, upozorňuje, že nakládání s daty musí být opatrné vzhledem k tomu, že mnoho spolkových zemí sbírá data o trestné činnosti na koupalištích krátkou dobu.|E|
|T|Volební právo od 16 let? Vláda je proti|D|04.7. 10:44|P|V komunálních volbách by mohli hlasovat občané už od 16 let. Návrh v dubnu předložila opoziční TOP 09. Pro se vyslovili i Starostové, kteří se o posun...|X|Článek
Rozhodovat o tom, kdo vládne nejen na úrovni města, ale i státu, nyní mohou jen lidé starší osmnácti let. To však podle některých opozičních poslanců neodráží aktuální společenský vývoj.
„Šestnáctiletí jsou už teď informačně mnohem gramotnější než řada lidí s volebním právem. Mohou pracovat, mohou odvádět daně, ale nemohou rozhodovat o tom, co je jim nejbližší,“ řekl předkladatel návrhu předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
Návrh podpořil například dětský ombudsman Martin Beneš. Mladí lidé se podle něj cítí nevyslyšeni a posunutí věkové hranice by mohlo značně pomoci. „Mladiství se s rozhodnutím, které spolupomáhali vytvářet, lépe ztotožňují. A to je podle mě důvod tento návrh podpořit a volební právo mladistvým dát,“ řekl.
Podle odborníků z oblasti psychologie je většina šestnáctiletých na výkon volebního práva už připravena. „Na druhou stranu u nich lze očekávat v průměru menší stabilitu politických postojů a méně jasnou politickou identitu, tedy ujasněnost vlastních politických preferencí a hodnot. Je ovšem důležité zdůraznit, že zde existují podstatné individuální rozdíly. Z tohoto důvodu se jen obtížně stanovuje univerzální věková hranice politické zralosti,“ vysvětlil vedoucí institutu pro psychologický výzkum Masarykovy univerzity v Brně Jan Šerek.
Podpora v opozici
Návrh našel zastání i u dalších stran zastoupených v Poslanecké sněmovně. Podpořili ho Piráti a Starostové. ODS a KDU-ČSL zatím váhají. Podle nich musí schválení návrhu ještě předcházet odborná diskuse.
„Podle výsledků studentských voleb by někdo mohl očekávat, že to budeme prioritně tlačit. Když je ale drtivá většina systémových věcí nastavena od 18 let, tak je otázkou, zda dělat zrovna pro volby takovou nesystémovou výjimku,“ uvedl místopředseda sněmovního klubu ODS Jiří Havránek.
Věkem 18 let, což je podle něj obecně přijímaná hranice, při které člověk dosahuje zralosti, argumentuje i ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO): „Jakékoliv smlouvy a jednání mohou zavazovat třetí osoby, až když je uzavře osoba zletilá, tedy 18letá.“
Vládní kabinet ANO, SPD a Motoristů se k návrhu postavil odmítavě. Ve svém stanovisku vláda dále uvádí, že osoby mladší 18 let jsou většinou stále ještě žáky středních škol a učilišť a lze je považovat za skupinu zvláště zranitelnou, pokud jde o jejich možné ovlivňování.
„Pro nás to přináší metodickou komplikaci. Na změnu čísílka a dalších externalit ve volebním procesu musíme reagovat v rámci tisku hlasovacích lístků, ty dva nové ročníky znamenají zvýšení nákladů na tisk hlasovacích lístků a jejich distribuci. Na to je potřeba pamatovat,“ uvedl ředitel odboru voleb z ministerstva vnitra Tomáš Jírovec.
Novela zákona o volbách do zastupitelstev obcí je nyní v prvním čtení ve Sněmovně. Pokud by prošla, vztahovala by se na komunální volby až v roce 2030. Počet občanů oprávněných volit by se rozšířil o zhruba 200 tisíc.
Podobná praxe již funguje v zahraničí. Pro komunální volby používá hranici 16 let většina spolkových zemí v Německu. Ve všech volbách pak nezletilým umožňuje hlasovat Rakousko nebo Malta.|E|
|T|Na Břeclavsku zabránili pohromě. Díky manipulaci s tokem Dyje minimalizovali úhyn ryb|D|04.7. 10:41|P|Velké katastrofě zabránili vodohospodáři ve spolupráci s rybáři na řece Dyji u jezu v Bulharech na Břeclavsku. Kvůli nedostatku kyslíku v důsledku ved...|X|Článek
První leklé ryby se na břehu začaly objevovat ve čtvrtek a některé uhynulé kusy vypluly ze dna na povrch i v pátek. Zachytily je norné stěny.
„Dá se ale říct, že to vypadá dobře, protože uhynulých ryb je naprosté minimum, je to v řádu stovek kusů, když bych to přehnal, tak do půl tuny, pokud se neobjeví nic nového,“ řekl redakci předseda Moravského rybářského svazu Miroslav Láníček.
Zatím nevyčíslil škody, ale obecně se pohybuje v desítkách korun na jeden kilogram. „Dá se to ale přirovnat k jarnímu úhynu,“ poznamenal Láníček, který se obával, aby nenastala situace jako loni.
To uhynulo kvůli nedostatku kyslíku zhruba 30 tun ryb a mezi nimi i výstavní kusy. Nyní byla většina ryb menších jako například ježdík, plotice nebo kapr. Uhynuli ale i někteří sumci. Podle mluvčí Povodí Moravy Petry Kučerové se letos podařilo situaci podchytit včas.
„Situaci jsme hlídali, a když kyslík klesal, naši pracovníci jeli na místo o půl třetí ráno, nadzvedli jsme segment a ryby mohly proplout, čímž se zachránily,“ uvedla Kučerová s tím, že kdyby pracovníci řešili situaci až ráno, mohlo to vypadat jinak.
Segment v podobě zábrany přes vodu je na jezu obvykle uzavřený, takže voda padá přes něj. Pokud ale Povodí Moravy zaznamená pokles kyslíku, může jej zvednout a ryby mohou proplout do oblasti, kde je kyslíku více, čímž se zabrání jejich úhynu.
„Od loňska máme nainstalovaná nová čidla, která jsou daleko přesnější, takže máme online monitoring. Sledujeme to v aplikacích a vidíme, když kyslík prudce klesá. Proto to pak můžeme hned řešit,“ objasnila Kučerová. Situaci také pomohlo provzdušnění aerátory.|E|
|T|Po střetu na D6 u Sokolova vzplál osobní vůz. Pět náctiletých skončilo v péči záchranářů|D|04.7. 10:28|P|Po střetu na dálnici D6 u Sokolova začalo hořet osobní auto. Při nehodě se zranilo pět mladých lidí, jednu dívku musel do plzeňské fakultní nemocnice ...|X|Článek
Nehoda se stala na dálnici D6 v úseku mezi sjezdem u obchodního domu Kaufland a čerpací stanicí ONO v Sokolově. Po střetu začal hořet osobní automobil, k němuž vyjeli hasiči.
Na místo současně zamířily čtyři výjezdové skupiny zdravotnické záchranné služby včetně lékaře. Kvůli jednomu z pacientů byl povolán také vrtulník letecké záchranné služby.
„Na místě jsme ošetřili celkem pět zraněných osob – čtyři muže a jednu dívku,“ upřesnila mluvčí krajské záchranné služby Simona Kratochvílová.
Dva osmnáctiletí mladíci utrpěli lehká zranění a záchranáři je převezli na chirurgickou ambulanci do Sokolova. Další dva, ročníky 2008 a 2007, skončili s lehkým poraněním na Emergency v Karlových Varech.
Nejvážnější zranění utrpěla dívka. „Po ošetření na místě jsme ji se středně těžkým poraněním předali letecké záchranné službě, která ji transportovala do Fakultní nemocnice Plzeň Lochotín,“ uzavřela Kratochvílová.|E|
|T|OBRAZEM: Zahájení KVIFF přihlížely desítky tisíc lidí. Dustin Hoffman přijel ve skvělé náladě|D|04.7. 10:18|P|Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech začal v pátek večer velkolepě. Oslavám přálo i počasí. Dorazily hollywoodské...|X|Hlavní obsah
OBRAZEM: Zahájení KVIFF přihlížely desítky tisíc lidí. Dustin Hoffman přijel ve skvělé náladě
Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech začal v pátek večer velkolepě. Oslavám přálo i počasí. Dorazily hollywoodské hvězdy, včetně té největší - amerického herce Dustina Hoffmana. Po červeném koberci se však prošli také oblíbení čeští a slovenští herci a herečky. A nechyběly pochopitelně ani desítky tisíc lidí, kteří se vydali do karlovarských ulic. Povedený večer zakončil skvělý koncert u hotelu Thermal. Jak první den KVIFF vypadal, to můžete zhlédnout v našem videu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V Německém Erfurtu to vře kvůli sjezdu AfD. Ve městě jsou desetitisíce protestujících|D|04.7. 10:16|P|Až 50 tisíc demonstrantů očekává německá policie v souvislosti s víkendovým celostátním sjezdem Alternativy pro Německo (AfD) v Erfurtu. Nové vedení s...|X|Článek
„Protestní aliance Widersetzen chce narušit celostátní sjezd AfD blokádami. Již v časných ranních hodinách se shromáždily početné skupiny demonstrantů, někteří se dokonce přilepili na koleje městské dráhy – a zablokovali silnice vedoucí k areálu výstaviště,“ informoval web listu Bild.
Ve městě bylo nahlášeno až 30 různých protestních shromáždění, plánovaná blokáda sjezdu AfD však podle policie selhala. „Ačkoli několik tisíc demonstrantů blokovalo příjezdy k výstavišti, většina z přibližně 600 delegátů už dorazila před začátkem akcí. Podle AfD byl sjezd usnášeníschopný už 90 minut před zahájením,“ dodal web. Už v sobotních ranních hodinách bylo podle něj v Erfurtu a okolí nejméně 20 tisíc demonstrantů.
Protestní protiimigrační strana AfD v poslední době v celostátních průzkumech vede před vládními stranami CDU a SPD. Partaj přitom byla německou civilní kontrarozvědkou BfV oficiálně označena jako prokazatelně „pravicově extremistická“, strana se kvůli tomu obrátila na soud. Ten nařídil, aby tajná služba toto označení do definitivního soudního verdiktu nepoužívala. Kritici straně vyčítají i přílišnou vstřícnost vůči ruským zájmům.
„Místo konání je sjezdu považováno za symbolické: sjezd se koná 100 let po říšském sjezdu NSDAP z 3. a 4. července 1926 v nedalekém Výmaru,“ napsal také Bild s odkazem na někdejší sjezd nacistické strany. Vedení AfD nicméně spojování s neonacismem opakovaně odmítá.|E|
|T|FOTO: Intenzivní techno jízda Lilly Palmer a taneční extáze na Beats for Love|D|04.7. 10:11|P|Třetím dnem, až do časných sobotních ranních hodin, se Ostrava bavila festivalem elektronické hudby Beats for Love, který letos láme návštěvnické reko...|X|Hlavní obsah
FOTO: Intenzivní techno jízda Lilly Palmer a taneční extáze na Beats for Love
Třetím dnem, až do časných sobotních ranních hodin, se Ostrava bavila festivalem elektronické hudby Beats for Love, který letos láme návštěvnické rekordy. V prime time na hlavní scéně vystoupila německá techno DJ Lilly Palmer a také Dimitri Vegas, který publiku vynahradil svou loňskou absenci způsobenou stávkou dopravců ve Francii. Festival má před sebou poslední den. Zúčastnil se ho i ministr kultury Oto Klempíř.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V porodnici v Ohiu otěhotnělo v krátkém časovém rozmezí 17 zdravotních sester|D|04.7. 10:10|P|Nevšední situaci čelí porodní oddělení nemocnice v Daytonu v americkém státě Ohio. V krátkém časovém rozmezí tam otěhotnělo 17 zdravotních sester, kte...|X|Článek
Většina nastávajících maminek, které jsou ve dvanáctém až 35. týdnu těhotenství, se tento týden sešla v nemocniční hale, aby v modročerných zdravotnických uniformách zapózovaly fotografům.
„Je to vzrušující. V posledních měsících jsme jen počítali, kolik sestřiček je v jiném stavu. Stále jich přibývalo,“ potvrdila serveru ABC News vrchní sestra Amberly Sanerová s tím, že jedenáct ze 17 zdravotnic očekává dítě téměř ve stejném termínu.
Pro některé z nich půjde o první dítě, zatímco ostatní se stanou matkami už podruhé nebo potřetí. Chtějí si navzájem pomáhat.
„Jsme nejlepší kamarádky. Takže Maddie bude u porodu mého dítěte,“ řekla zdravotnice Rileigh, která je ve 31. týdnu těhotenství, zatímco Maddie ve 26. týdnu. „Nikomu bych při porodu svého dítěte nedůvěřovala více než lidem, kteří tady pracují,“ dodala podle magazínu People Rileigh. Obě pracují v daytonské porodnici už pět let.
„Náhodou to vyšlo“
„Nijak jsme to neplánovaly, prostě to tak náhodou vyšlo. Máme opravdu štěstí, že můžeme tímto zážitkem projít společně,“ řekla dále Rileigh i za své kolegyně.
Není to poprvé, co se klinika potýká s podobným problémem. V roce 2019 tady otěhotnělo téměř najednou jedenáct sester.
Vrchní sestra Sanerová nepředpokládá, že by výpadek 17 zdravotnic v nadcházejících měsících ochromil chod porodnice. „Máme spoustu pomocných sester, které mohou převzít směny. A máme také zaměstnankyně na částečný úvazek, které si mohou vzít den v týdnu navíc, takže se o pokrytí služeb neobáváme,“ řekla.
Podobná souhra osudů nastala loni v porodnici ve městě Green Bay v americkém státě Wisconsin. V krátkém časovém úseku tam otěhotnělo 14 zdravotních sester.|E|
|T|Novinky.cz budou živě vysílat z Varů|D|04.7. 10:10|P|Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary si ani letos nenecháme ujít. A také tentokrát nabídne Seznam festivalové studio desítky hostů ze světa kultu...|X|Článek
Studio bude fungovat od 3. do 11. července ve Dvořákových sadech před hotelem Thermal. V proskleném studiu vzniknou rozhovory a podcasty pro Novinky.cz a Super.cz. Před kamerami se vystřídají herci, režiséři, spisovatelé a další osobnosti české kulturní scény.
Jen namátkou se můžete těšit třeba na režiséry Jana Hřebejka a Jiřího Stracha či herečky Aňu Geislerovou a Petru Hřebíčkovou, kteří vedle nových filmů představí také nové knihy. Jejich herecký kolega Jiří Langmajer zase prozradí, jak daleko je natáčení další řady seriálu Lajna.
S podobným formátem dorazí do studia i delegace k projektu Zmizení Sáry Lindertové, který právě natáčí platforma Canal+. Diváci budou moci položit otázky Josefíně Prachařové a režisérovi Matěji Chlupáčkovi.
Festivalový program nabídne také rozhovor s tvůrci připravovaného filmu Osamělý vlk, který připomíná příběh legendárního pilota RAF Josefa Františka. Seznam.cz je mediálním partnerem filmu a přinese divákům pohled do zákulisí jeho natáčení.|E|
|T|Taylor Swift a Trevis Kelce se vzali! Oddal je Adam Sandler, na svatební oslavu dorazilo až tisíc celebrit|D|04.7. 10:08|P|Čtrnáctinásobná vítězka Grammy Taylor Swift a hráč amerického fotbalu Trevis Kelce jsou svoji. Svatby se účastnilo tisíc celebrit, na jejich počest se...|X|Čtrnáctinásobná vítězka Grammy Taylor Swift a hráč amerického fotbalu Trevis Kelce jsou svoji. Svatby se účastnilo tisíc celebrit, na jejich počest se rozsvítila i Empire State Building. Oddal je herec a dlouholetý přítel Adam Sandler.
Pár si na svatbu oblékl šaty na míru od Christian Dior Haute Couture, které pro ně navrhl kreativní ředitel Johnatan Anderson. Boty pro ně navrhl Christian Louboutin a šperky měli od Cartier. Sňatek měli uzavřít ještě před svatebními oslavami v Madison Square Garden, který vrcholili v sobotu nad ránem našeho času.
Oslavy byly opravdu veliké. Pro příležitost hollywoodské svatby století se do modrých barev rozsvítila i Empire State Building – americké nevěsty totiž musí mít podle přísloví na svatbě něco modrého. Po obřadu se na náměstí rozsvítily billboardy s nápisy „JusT&T married!“
Podle odhadů přišlo na svatbu tisíc hostů. Na svatbě se objevily největší hvězdy Spojených států, jako Gigi Hadid, Bradley Cooper, Dakota Johnson, Ed Sheeran, Ellie Goulding, Benson Boone, Zoë Kravitz, Jimmy Fallon, Tommy Hilfiger, Hugh Grant nebo Steven Spielberg.
Obřad provedl dlouholetý přítel páru, herec, režisér a komik Adam Sandler. Pro Taylor a Travise údajně připravil zábavný a dojemný projev, zakončený vlastní písní.
Hosté dle spekulací nesměli používat mobilní telefony a museli podepsat dohody o mlčenlivosti. Pár na svatbě neměl družičky. Za svědky šli bratři obou novomanželů. Taylor údajně došla k oltáři za doprovodu smyčcové verze jedné ze svých písniček. Afterparty byla tematizovaná jako zahradní party – v aréně stála konstrukce podobná skleníku a dekorace byly laděné do témat podobných pohádce Alenka v říši divů a Čaroděj ze země Oz.
Taylor Swift a Travis Kelce, kterým je oběma 36 let, se zasnoubili v loňském srpnu. Randili od roku 2023, kdy šel Travis na její koncert.|E|
|T|Velehrad čeká nápor 30 tisíc poutníků. Letos ocení zdravotníky, dorazí i Michal Nesvadba|D|04.7. 10:04|P|Až třicet tisíc poutníků si ani letos nenechá ujít dvoudenní oslavy Dnů lidí dobré vůle na Velehradě, které vyvrcholí 5. července Národní poutí. Cyril...|X|Článek
„Srdcem i rukama aneb Ve službě životu – to je letošní podtitul, kterým chceme propojit symboly služby, duchovního poselství a také kulturního a národního vědomí,“ uvedl tajemník Dnů lidí dobré vůle Josef Kořenek.
Slavnosti symbolicky zahájí v sobotu 4. července v osmnáct hodin Modlitba za vlast, která je organizována ve spolupráci s Armádou ČR. Mezi účastníky jsou političtí představitelé státu, hasiči, zdravotníci, policisté a široká veřejnost. U Modlitby za vlast zazní i krátké čtení herce Igora Bareše.
V předvečer státního svátku České republiky Dne slovanských věrozvěstů se uskuteční i tradiční benefiční koncert Večer lidí dobré vůle. Hudební hostitel Jiří Pavlica s Hradišťanem si na velehradské pódium pozve řadu zajímavých hudebních hostů. Například sourozence Hanu a Petra Ulrychovy, herce a hudebníka Vladimíra Javorského, zpěvačku Adélu Orlovou, Alfreda Strejčka a Jitku Molavcovou, kytaristu Štěpána Raka či šansoniérku Naďu Válovou. Výtěžek z koncertu poputuje na Konto lidí dobré vůle. Peníze dostane Sanitka Naděje a Nadační fond Adiuvare.
Součástí programu bude také tradiční Setkání vozíčkářů pořádané Maltézskou pomocí, které se letos uskuteční po šestadvacáté. Na Velehrad přijede až 150 osob se zdravotním postižením za doprovodu dobrovolníků z celé republiky. Hlavní program nabídne mši svatou pro zdravotně postižené a poutníky, společné setkání s hosty i večerní posezení u ohně.
Bohatý program pro rodiny s dětmi
V sobotní odpoledne bude v prostoru u baziliky připraven program Velehrad dětem. Na malé návštěvníky čekají hry, soutěže, kuličková dráha, Františkova cesta, vystoupení Klaunského divadla Mimo i oblíbeného Michala Nesvadby.
Na fotbalovém hřišti se uskuteční tradiční soutěž ve fotbalových dovednostech pro mladé fotbalisty a fotbalistky a nabídne sedm disciplín zaměřených na technické i pohybové schopnosti dětí.
Po oba dny budou moci návštěvníci navštívit Muzeum Bible a zapojit se do tradičního projektu ručního přepisování Bible, jehož výsledkem je Velehradský rukopis. Do projektu se od roku 2004 zapojilo již více než osm tisíc lidí.
Cyrilometodějské slavnosti 2026 vyvrcholí v neděli v 10:30 na nádvoří před bazilikou Slavnostní mší svatou. Hlavním celebrantem bude Stanislav Přibyl, arcibiskup pražský a primas český.
Po dobu Dnů lidí dobré vůle dojde k řadě dopravním omezením a uzávěrám ve Velehradě i okolních obcích. Především k dopravní uzávěře samotného Velehradu pro veškerou dopravu a vjezd autem do obce bude možný pouze z ulice Velehradská ve Starém Městě, dále po silnici č. 428, a to obyvatelům po předložení občanského průkazu, držitelům povolenek k vjezdu a držitelům parkovacího průkazu ZTP a ZTP/P.
„Doporučujeme návštěvníkům Velehradu přijíždět s dostatečným časovým předstihem před začátkem programu. Vyhnete se tak případným dopravním zácpám v okolí místa konání,“ podotkl starosta Velehradu Aleš Mergental (NK).|E|
|T|„Nejvíc trpěli psi, teplo jim pálilo tlapky,“ říká kynolog nasazený po zemětřesení ve Venezuele|D|04.7. 09:49|P|Čeští záchranáři pomáhající ve Venezuele po ničivém zemětřesení mají za sebou poslední hodiny nasazení a chystají se k návratu. Velitelem kynologické ...|X|Článek
Vraťme se na začátek. Jaké byly vaše první dojmy, když jste na místo dorazil?
Pobřežní oblast La Guaira, kde náš tým zasahoval, připomínala válečnou zónu. Můj první dojem byl čistý smyslový šok: všude se vznášel mrak prachu a kolem dokola jsem viděl totální i částečné kolapsy mnohapatrových budov. Dopravní kolaps se v ulicích snažily řídit skupiny těžce ozbrojených policistů a vojáků. Kulisu tvořilo neustálé hučení generátorů a jekot sirén.
Co vás tehdy nejvíc zasáhlo?
Nejsilnější momenty přišly ve chvíli, kdy se zavelelo absolutní ticho pro poslechové vyhledávání v sutinách. V tu sekundu se všechno – včetně té extrémně frekventované dopravy kolem – naráz zastavilo a člověku přeběhl mráz po zádech.
Jak moc se realita lišila od informací, které jste měl před odletem?
Ten rozdíl byl obrovský. Letěl jsem tam s tím, že škody nebudou tak děsivé, jako byly například po zemětřesení v Turecku. Na místě ale člověk zjistil, že realita je úplně jinde. Letiště nás přivítalo v naprostém chaosu. Ještě doma jsem si naivně zaplatil internet v mobilu, který tady ale vůbec nefunguje. To, co z Evropy vypadalo jako koordinovaný zásah, byla na místě čistá improvizace. Od první chvíle na sutinách bylo jasné, že rozsah škod a počet obětí je diametrálně jiný, než se oficiálně udává – to jsem nečekal.
Tým USAR pomáhal už například v Turecku, Nepálu či Libanonu. Dá se zkáza ve Venezuele s něčím z toho srovnat, nebo byla tato mise specifická?
Rozsahem destrukce a kolapsem výškových budov to nejvíc připomínalo Turecko, ale tahle mise byla v mnoha ohledech naprosto specifická a extrémní. Na rozdíl od Turecka nebo Nepálu jsme pracovali v doprovodu těžce ozbrojené armády. To vytvářelo úplně jiný psychický tlak. Spalující tropické horko, extrémní vlhkost a prach vyčerpávaly lidi i psy stoprocentně rychleji.
Země se už před katastrofou potýkala s dlouhodobou krizí, jak to komplikuje záchranné práce?
Moc. Na zřícené mnohapatrové domy v La Guaiře zoufale chybí bagry, jeřáby nebo hydraulika. Většinu věcí jsme museli tahat ručně nebo se spoléhat jen na to, co jsme si sami přivezli. Kolabující zdravotnictví a urgentní lékařská pomoc jsou zcela zřejmé. Náš tábor jsme museli držet v absolutní soběstačnosti, od místních systémů jsme nemohli čekat nic. Je znatelná křehká bezpečnost v ulicích. Bez neustálého doprovodu ozbrojené armády nebo policie jsme nemohli do přidělených sektorů, kde jsme pracovali, vůbec vyrazit. Stáli i na všech stranách táborů.
Jak vy a vaši čtyřnozí kolegové zvládáte tamní horké klima?
Tropické klima v La Guaiře je pro nás extrémní záhul. Nejvíc tím ale trpěli psi. Na sutinách se drží sálavé teplo z betonu, které jim pálilo tlapky, prach jim zanášel sliznice a oči a hrozilo jim rychlé přehřátí. Režim nasazení jsme tomu museli striktně přizpůsobovat.
Jaké byly tedy intervaly nasazení?
Pes dokázal v plném soustředění a tempu pracovat maximálně 15 až 20 minut. Pak už kvůli únavě začínal ztrácet stoprocentní koncentraci, což jsme si v nebezpečné sutině nemohli dovolit. Jakmile odvedl svou práci, musel jít okamžitě do stínu, chladit se a pít.
Trosky jsou strašně nestabilní, plné ostrého skla, drátů a hlubokých děr. Do toho neustálé dunění techniky a mikrootřesy půdy, které pes vnímá mnohem citlivěji než my. Je to pro ně obrovský stres. Úhrnem mohl být pes čistého času na sutině přibližně 1,5 až 2 hodiny denně.|E|
|T|Dva vážně zranění po střelbě v chorvatském městě, pachatel je na útěku|D|04.7. 09:32|P|Na parkovišti restaurace v centru chorvatského Čakovce se v sobotu ráno ozývala střelba, dvě osoby jsou těžce zraněné. Střelec, po kterém policie pátr...|X|Článek
Policejní oddělení v Međimurji obdrželo hlášení o střelbě v sobotu v 4:03 ráno. „Po příjezdu záchranné služby byli zranění převezeni do nemocnice,“ uvedla chorvatská policie, na niž se odkazuje web danas.hr.
Čakovec s necelými třiceti tisíci obyvateli se nachází na severozápadě Chorvatska poblíž slovinských a maďarských hranic, o incidentu informoval také zpravodajský portál dnevnik.cz.|E|
|T|Pět režisérek, pět výrazných filmů. Tyto české a slovenské snímky si na KVIFFu nenech ujít|D|04.7. 09:30|P|Vybíráme v programu 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary (KVIFF) snímky pro všechny, kterým ve filmu chybí ženský úhel pohledu.|X|Vybíráme v programu 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary (KVIFF) snímky pro všechny, kterým ve filmu chybí ženský úhel pohledu.
Podle globálních srovnávacích statistik budou až do roku 2047 točit filmy převážně muži. Zastoupení žen v režii v novodobé české historii je pouze 16 procent oproti 84 procentům mužů, vyplývá z velké srovnávací studie z let 1993 až 2023. Producentky a scenáristky jsou na tom lépe (obojí 25procentní podíl). Režisérky jsou tak ještě vzácnější než vrcholové manažerky (17 procent) nebo řidičky MHD (18 procent). Situace se navíc skoro nezlepšuje.
Nejde o talent. Na filmových školách jsou totiž počty téměř vyrovnané – 40 až 45 procent studentek oproti 55 až 60 procentům studentů. Zlom nastává s realizací celovečerního debutu, pod nimiž jsou už až z 80 procent podepsáni mužští tvůrci. Talentované filmařky odrazují iracionální předsudky (maskulinní filmový průmysl svěřuje investice raději režisérům), nerovnost v péči o rodinu i předpotopní stereotypy. „Umím natočit skvěle třeba rychlá auta… ale v oblasti reklamy mi chodí pořád akorát nabídky na točení reklam na pleny,“ uvádí například jedna z respondentek zmíněné studie.
Proto chceme dát shout out českým a slovenským tvůrkyním, které to nevzdaly, a na letošní KVIFF přinášejí silné, autorsky sebejisté a inovativní filmy – z nichž si spousty z nich navíc všimly zahraniční festivaly. Tyto položky v programu rozhodně doporučujeme neminout.
Pepa Lubojacki:
Kdyby se holubi proměnili ve zlato
Já se vlastně cítím špatně za to, že se mám líp, přiznává ve svém dokumentu režisérka Pepa Lubojacki. Pět let zaznamenávala, jak vypadá její život v kontrastu s životní dráhou jejího bratra a bratranců, kteří se potýkají s drogovou závislostí, která je dokázala připravit o vztahy, zdraví i střechu nad hlavou.
Dojemná, upřímná a radikálně opravdová výpověď je poskládaná z fotek z rodinných alb, archivních záběrů i animací a svou diy estetikou ještě posouvá svébytnost snímku. Té si všimla i porota na Berlinale, odkud si Holubi jako první český film vůbec odnesli cenu za dokument. 
Středa 8. 7. / 11:00, Velký sál
Čtvrtek 9. 7. / 12:00, Malý sál
Pátek 10. 7. / 10:30, Kongresový sál
V běžných kinech od 24. září
Terézia Halamová: 
Pes a vlk
Krátkometrážní snímek prolamující tabu se představil na letošní přehlídce Pragueshorts a od diváctva získal skvělé skóre. Film s podmanivou atmosférou a sebejistým stylem je portrétem Rudolfa (Tomáš Čapek), který pracuje jako striptér. Zavede nás prohlédnout si z detailu jeho život, který se odehrává jenom v noci, v záři klubových světel.
Pondělí 6. 7. / 15:30, Kino Drahomíra
Úterý 7. 7. / 13:30, Divadlo Husovka
Pátek 10. 7. / 09:00, Kinosál B
Martina Buchelová:
Milovník, ne bojovník
Celovečerní debut slovenské scenáristky a režisérky Martiny Buchelové je coming of age romance o dvou diametrálně rozdílných mladých lidech, kteří hledají lásku dnešní nepředvídatelné době navzdory, stejně jako svoje místo mezi dospělými. „Žijeme v době, kdy si nemůžeme být jistí téměř ničím. Přesto mladí lidé stále hledají upřímnost, smysl věcí a pocit, že na něčem skutečně záleží,“ vysvětluje Buchelová.
V hlavních rolích se představí Adam Kubala (výrazně na sebe upozornil v roli Ondreje Nepely ve filmu Šampión) a Michaela Kostková, českou koprodukční účast na filmu zajistila společnost Nochi Film producentky Julie Markové Žáčkové. Film zabojuje o cenu v soutěžní sekci Proxima.
Pondělí 6. 7. / 19:00, Městské divadlo
Úterý 7. 7. / 15:00, Kino Čas
Středa 8. 7. / 13:00, Lázně III
Čtvrtek 9. 7. / 14:00, Kinosál B
V běžných kinech od 17. září
Jana Hojdová:
Robert Richardson: Bílý ďábel
Dvorní kameraman Quentina Tarantina, který spolupracoval i s Martinem Scorsesem nebo Oliverem Stonem a získal tři Oscary, měl na tehdejší studentku kamery na FAMU hluboký vliv. Chtěla o něm udělat svůj absolventský projekt. Napsala mu e-mail. A on odpověděl. Z profesní spolupráce se postupně stalo blízké přátelství a Richardson české filmařce otevřel celé zákulisí své umělecké tvorby. Ukázal jí stovky hodin svých soukromých videoarchivů, vzal ji na předávání Oscarů i k filmovým produkcím předních hollywoodských tvůrců.
Neděle 5. 7. / 14:00, Velký sál
Pondělí 6. 7. / 16:00, Pupp
Středa 8. 7. / 21:00, Kino Drahomíra
Pátek 10. 7. / 21:00, Malý sál
V běžných kinech od 12. listopadu
Marie Lukáčová:
Orla
Kdo si na jaře nenechal ujít festival Pragueshorts, už o této výbušné novince nejspíš slyšel. Právě odsud si totiž rapová pohádka Orla odnesla Cenu diváků, potom, co se v lednu probojovala jako teprve druhý český kraťas do soutěžní přehlídky Tiger Short Competition pro inovativní snímky na festivalu v Rotterdamu. Vypráví o prosté dívce Jasně (Luciana Tomášová), která se vzepře bezohlednému vládci Volkovi. Podívaná se silnými motivy feminismu i ekologie je vizuální smrští různých postupů, od 16mm filmu přes 2D a 3D animaci.
Pondělí 6. 7. / 18:00, Malý sál|E|
|T|Provoz na D5 zkomplikovala nehoda dodávky a odtahové služby, jedna osoba se zranila|D|04.7. 09:22|P|Provoz na dálnici D5 mezi Žebrákem a Bavoryní na Berounsku zkomplikovala v sobotu ráno nehoda dodávky a auta odtahové služby. Jeden člověk utrpěl zran...|X|Článek
Nehoda byla hlášena po 6:00 na 30. kilometru ve směru na Prahu. „Jednalo se o střet dodávkového vozidla a vozidla odtahové služby,“ uvedla Suchánková.
Kromě policie u nehody zasahovali i záchranáři. „Ošetřili jsme jednoho pacienta s poraněním hlavy, vezli jsme ho po ošetření do nemocnice v Hořovicích,“ řekla mluvčí středočeské záchranné služby Monika Nováková.
Kolem 7:30 začala auta místem nehody projíždět odstavným pruhem.|E|
|T|Prahou se šíří svrab, za půl roku přibyly stovky nemocných. Jak poznáš příznaky a jak se chránit?|D|04.7. 09:19|P|Hygienická stanice hlavního města Prahy zaznamenala za první polovinu letošního roku již 459 případů svrabu, což je výrazný skok oproti loňským 300 př...|X|Hygienická stanice hlavního města Prahy zaznamenala za první polovinu letošního roku již 459 případů svrabu, což je výrazný skok oproti loňským 300 případům za stejné období.
Svrab je často mylně spojován s nedostatečnou hygienou, odbornictvo ale tento mýtus vyvrací. Jedná se o celosvětově rozšířené onemocnění s tisíciletou historií, které se v populaci vrací v pravidelných cyklech.
„Současný nárůst případů je odrazem vysoké mobility dnešní společnosti, nikoli hygienických standardů jednotlivců,“ vysvětluje MUDr. Martina Marešová, ředitelka protiepidemického oddělení pražské hygienické stanice v oficiálním vyjádření.
Dodává, že nemoc postihuje lidi bez ohledu na národnost, vzdělání či sociální vrstvu. I přes rostoucí čísla je na tom navíc Praha v přepočtu na nemocnost stále nejlépe ze všech regionů České republiky.
Jak bezpečné je MHD?
S nárůstem nemocných se hygienici stále častěji setkávají s dotazy, zda je možné se nakazit v prostředcích městské hromadné dopravy. Strach z držadel či sedaček je však podle lékařů*lékařek zbytečný. K přenosu mikroskopického roztoče je totiž zapotřebí dlouhodobý a úzký kontakt s kůží nakaženého nebo s kontaminovanou textilií. Běžné cestování v MHD představuje pouze minimální riziko.
Kde hrozí největší nebezpečí?
- Kolektivní zařízení: Svrab se nejsnáze šíří tam, kde žije více lidí pohromadě. Třeba na ubytovnách, v sociálních zařízeních nebo v ústavech dlouhodobé péče.
- Cestování a dovolené: Parazita si lidé často vozí jako nechtěný suvenýr z ubytování s nižším hygienickým standardem u nás i v zahraničí.
- Nemoc z povolání: Výjimečně postihuje personál v sociální péči. V Praze byl loni zaznamenán jeden takový případ.
Jak poznat příznaky?
Hlavním varovným signálem je intenzivní svědění, které se výrazně zhoršuje v noci po zahřátí v posteli a obecně v teple.
Na místech s jemnou pokožkou (mezi prsty rukou, v podpaží, kolem pasu či na vnitřní straně zápěstí) se objevuje drobná vyrážka, červené pupínky či malé šupinaté chodbičky, které si zákožka v kůži vrtá. U dětí se tyto projevy mohou objevit i na dlaních a ploskách nohou. Kvůli úpornému škrábání si lidé mohou do kůže zanést i druhotnou bakteriální infekci.
Jak se chránit?
2) Obezřetnost na cestách: Vybírej si ubytování s ověřeným hygienickým standardem
3) Omezení kontaktu: Vyhýbej se těsnému fyzickému kontaktu s osobami, které vykazují příznaky
4) Včasná návštěva lékaře*lékařky: Pokud na sobě zpozoruješ typickou vyrážku a noční svědění, neotálejte. Včasná diagnóza zabrání dalšímu šíření v komunitě|E|
|T|Petrohrad pod masivním dronovým útokem. Hoří ropný terminál, hlásí z místa|D|04.7. 09:11|P|Ropný terminál v Petrohradu se v sobotu ráno stal terčem ukrajinského vzdušného útoku. Z místa byly slyšet výbuchy a k nebi stoupal dým z velkého požá...|X|Článek
„Přístav stále hoří. Mnoho zásahů. Některé nádrže byly pravděpodobně prázdné,“ napsal telegramový kanál Exilenova+ k jednomu ze zveřejněných videí.
„Podle zpráv z veřejných telegramových kanálů z oblasti Uhelnaja Gavaň v jihovýchodní části Petrohradu stoupá kouř. Podle analýzy otevřených zdrojů požár vypukl v areálu společnosti Petěrburgskij něftnyj terminal. Terminál se nachází v bezprostřední blízkosti Velkého přístavu Petrohrad a slouží k překládce ropy a ropných produktů mezi železniční, potrubní a námořní dopravou,“ podotkla agentura UNN s tím, že přesný počet ohnisek požáru zatím není známý a že je možné, že okolo osmé hodiny ranní útok stále pokračoval.
Objevují se i zprávy o útoku na další ruský přístav Vysock, který leží zhruba 90 kilometrů od Petrohradu, dodala agentura.
„Podle nezávislých ruských médií byly kolem 6:30 místního času v Petrohradu slyšet výbuchy, zatímco obyvatelé hlásili přelet ukrajinských bezpilotních letounů dlouhého doletu nad regionem,“ dodal web Kyiv Independent.
Dodal přitom, že ropný terminál, který se nachází na pobřeží Finského zálivu v petrohradském přístavu, patří k vůbec největším ruským zařízením pro skladování a vývoz pohonných hmot, přičemž roční kapacita činí 12,5 milionu tun.
O velkém útoku na přístavní město informují i ruské úřady, ovšem bez bližších podrobností. „Petrohrad je vystaven rozsáhlému útoku nepřátelských bezpilotníků. Systémy protivzdušné obrany fungují. V souladu s doporučeními operačního velitelství žádám obyvatele Petrohradu, aby zůstali ve svých domovech a nevycházeli ven, dokud nepomine nebezpečí bezpilotních vozidel. Možné jsou i výpadky mobilního internetu,“ hlásil na Telegramu starosta Alexandr Beglov.
Kyjev zatím oficiálně zprávy o útoku na Petrohrad nekomentoval.|E|
|T|Vězeň ujel z Kladna na bílém kole, policisté žádají veřejnost o pomoc|D|04.7. 09:04|P|Kladenští kriminalisté vyhlásili v pátek 3. července pátrání po pětatřicetiletém Radku Palánovi, který krátce po druhé hodině ranní opustil nestřežené...|X|Článek
„Šetřením pak kriminalisté zjistili, že vězeň odjel z pracoviště na bílém kole a na sobě měl bílé kalhoty a modrou bundu,“ uvedla středočeská policejní mluvčí Michaela Richterová.
Hledaný je podle policie odsouzený převážně za majetkovou trestnou činnost a neměl by být okolí nebezpečný. Radek Palán je vysoký asi 185 cm, hubené postavy. Má rovné, hnědočerné, krátké vlasy a modré oči, působí mladším dojmem.
Policisté přitom nedoporučují veřejnosti provádět opatření, která by měla za následek omezení práv nebo osobní svobody zveřejněných osob – i s ohledem na vlastní bezpečnost. Veškeré informace k pohřešovaným nebo hledaným osobám je možné sdělit na lince 158, případně policejní služebně.|E|
|T|V Českém lese se objevila kontroverzní socha pohraničníka. Budí silné emoce|D|04.7. 08:58|P|Dlouhá léta ležela ve skladu domažlických technických služeb. Teď se kontroverzní socha pohraničníka se psem objevila na nejvyšší hoře Českého lesa. D...|X|Článek
Plzeňský badatel a publicista Zdeněk Roučka nápad zkritizoval. „Jde o absolutní přešlap a pokus o bulvár. Tu odpornou sochu už neměl nikdo vytahovat. Je symbolem děsivé doby, zakázaného území, udávání lidí, střílení do nich… Z takového rozhodnutí jsem úplně v šoku,“ zdůraznil pro Novinky Roučka.
Iniciátorem akce je město Domažlice, které má na Čerchově pozemky. Chystá expozici o jeho historii i okolí. „Pohraničník sice odkazuje na totalitní období, ale rozhodně nejde o žádnou oslavu či propagandu minulého režimu,“ namítla historička Kristýna Pinkrová, která je autorkou konceptu naučné stezky.
Doplnila, že už nyní je u sochy informační tabulka. „Dílo je schované pod věží, kouká na ostnaté dráty. Má přeneseně znázorňovat éru, kdy byl vstup na Čerchov přísně zakázaný. K němu ještě přibude dvojjazyčný průvodce, který nastíní veškeré historické souvislosti. Nelze to vytrhávat z kontextu,“ podotkla.
Ani to však plzeňského badatele nepřesvědčilo. „Budeme teď historii připomínat takovým způsobem? To už rovnou můžeme vrátit do veřejného prostoru sovětské vojáky, Koněva nebo třeba Gottwalda,“ zlobil se.
Podobného názoru je i Jan Kreysa z Horní Kamenice u Staňkova. „Zažil jsem za minulého režimu perzekuci. Ať to dají do muzea, ale ne na Čerchov! Stačilo tamější bistro zaplněné komunistickými proprietami, portréty tehdejších pohlavárů a podobně,“ připomněl.
Oproti tomu badateli a regionálnímu nakladateli Zdeňku Procházkovi, jenž píše o zaniklých obcích Českého lesa, umístění sochy nevadí. „Pohraničníci mě pronásledovali, takže s nimi mám opravdu negativní zkušenost. Nicméně tohle bude součástí naučné stezky. Když se vše dobře vysvětlí, nevidím v tom problém,“ nastínil Procházka.
Socha pohraničníka
- vznikla v šedesátých letech minulého století a objednala si ji místní posádka Pohraniční stráže
- autorem je Zdeněk Němeček, který se později zaměřil na sportovní tematiku, sokl, z nějž vystupovaly tři stylizované čakany, vytvořil architekt Jan Kaplický
- od místních získala přezdívku Golem
- až do roku 1991 stála na Hořejším Předměstí v Domažlicích nedaleko okresní nemocnice
- protože byla terčem útoků, nakonec ji město odstranilo a umístilo do skladu technických služeb|E|
|T|El Niño rychle sílí. Svět podle WMO čeká více extrémů počasí|D|04.7. 08:49|P|El Niño bude v následujících měsících podle Světové meteorologické organizace (WMO) rychle sílit a s vysokou pravděpodobností přeroste do velmi silné ...|X|Článek
El Niño – Jižní oscilace (ENSO) patří mezi nejsilnější přirozené faktory proměnlivosti klimatu. Jeho teplá fáze El Niño je charakterizována nadprůměrnými teplotami mořské hladiny ve střední a východní části rovníkového Tichého oceánu a výrazně ovlivňuje počasí i klima po celém světě.
Podle nové měsíční aktualizace globálního sezónního klimatu od WMO bude El Niño v období od července do září 2026 rychle sílit. Teplotní odchylky mořské hladiny by měly ve sledované oblasti překročit +2 °C, což odpovídá kategorii velmi silného jevu, často označovaného jako „super El Niño“.
Předpovědní modely jsou ve velmi dobré shodě, což zvyšuje důvěru v současný výhled. Očekává se, že El Niño bude během podzimu na severní polokouli dále zesilovat a vrcholu dosáhne na konci roku. Některé modely dokonce naznačují teplotní odchylky, které by překonaly vše, co bylo dosud pozorováno.
Model CFSv2 amerického Centra pro predikci klimatu (CPC) například předpovídá, že El Niño dosáhne vrcholu v listopadu s teplotní odchylkou kolem 4 °C, přičemž některé běhy se blíží až k 5 °C. Předpověď je natolik extrémní, že centrum muselo u zveřejňovaného grafu rozšířit stupnici nad původní rozsah 4 °C.
The upcoming El Niño could be so intense that the Climate Prediction Center had to literally extend the line graph to include 5°C because of all of the models pushing to the top of the graph.
— Weather Watcher (@WXWatcher07) July 1, 2026
What does this mean?
To put it simply, El Niño crossed the line… pic.twitter.com/V1Co0cpdNl
Ještě v první polovině roku si klimatologové kladli otázku, zda letos může nastat super El Niño. Dnes už se jeho výskyt zdá téměř jistý a pozornost se přesouvá k tomu, jak mimořádně silné by mohlo být.
„Podmínky El Niño již probíhají a předpokládá se, že rychle zesílí do velmi silné formy. To výrazně zvýší pravděpodobnost extrémních epizod sucha a silných dešťů a riziko vln veder na pevnině i v moři v mnoha regionech světa,“ uvedla generální tajemnice WMO Celeste Saulová.
El Niño zvýší riziko extrémního počasí
Dopady každého jevu El Niño se liší podle regionu, jeho intenzity, délky trvání i toho, jak se kombinuje s dalšími klimatickými jevy. Z tohoto důvodu WMO pravidelně vydává sezónní předpovědi globálního klimatu, které zohledňují podmínky v různých částech světa.
Jejich výsledky pro období od července do září už ukazují jasný signál nástupu teplých podmínek. Ve většině světa se očekávají převážně nadprůměrné teploty, výjimkou budou pouze části západního tropického Pacifiku a severního Atlantiku.
Předpověď srážek rovněž odpovídá typickému obrazu El Niña. Více srážek a vyšší riziko povodní se očekává v oblasti Pacifiku a na západním pobřeží Ameriky. Naopak Austrálii, jižní Asii, východní Afriku a část Střední Ameriky čekají podprůměrné srážky a vyšší riziko epizod sucha.
„Komunita WMO již zahájila koordinaci aktivit v rámci OSN a na regionální úrovni na podporu vlád, humanitárních organizací a odvětví citlivých na klima. Sezónní předpovědi a včasná varování jsou nezbytné pro záchranu životů a zmírnění dopadů na naše ekonomiky i komunity,“ dodala Saulová.
El Niño – Jižní oscilace (ENSO)
El Niño – Jižní oscilace (ENSO) je nepravidelný periodický jev ve východní oblasti tropického Pacifiku, při kterém dochází ke změně povrchových teplot moře a narušení Walkerovy cirkulace, během níž může dojít k oslabení, nebo dokonce obrácení pasátů. To může mít významný vliv nejen na regionální, ale i na celosvětové klima. Fázi ENSO určujeme podle teplotních anomálií (teplejší nebo chladnější) v oblasti mezi 120° a 180° západní délky.
El Niño je teplá fáze ENSO, která nastává, když se povrchové vody v Tichém oceánu u rovníku významně ohřejí. Navíc rovníkové větry tlačí teplou vodu směrem na východ, tedy opačným směrem než obvykle. Tento jev narušuje běžné vzory atmosférické cirkulace, což může mít globální dopady na počasí. Během El Niña dochází k silným srážkám v některých oblastech (např. Jižní Amerika) a suchu v jiných (např. Austrálie a jihovýchodní Asie). Jev se objevuje přibližně každých 2–7 let.
La Niña je studená fáze ENSO, která je opakem El Niña. Dochází při ní k ochlazení povrchových vod v rovníkové části Tichého oceánu a rovníkové větry tlačí teplou vodu naopak silněji směrem na západ. Tento jev posiluje běžné vzory atmosférické cirkulace, což také vede ke globálním dopadům na počasí. La Niña způsobuje sucho v Jižní Americe, zatímco v Austrálii, jihovýchodní Asii a dalších oblastech přináší intenzivní deště a záplavy.|E|
|T|Bývalý šéf maďarské diplomacie si loni pronajal soukromá letadla za desítky milionů|D|04.7. 08:43|P|Celkem devatenáct letů soukromými letadly absolvoval loni tehdejší šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó (Fidesz) a jeho delegace. Daňové poplatníky...|X|Článek
György László Velkey, náměstek maďarské ministryně zahraničí Anity Orbánové, na Facebooku informoval, že zmíněné údaje vyšly najevo při auditu, který na ministerstvu provedlo nové vedení po vítězství strany Tisza v dubnových parlamentních volbách.
Například let Budapešť–New York a zpět v polovině února stál 246 milionů forintů (téměř 17 milionů korun). Dubnový let Budapešť–Mexiko City–San Salvador–Ženeva–Budapešť vyšel na 202 milionů forintů (13,8 milionu korun). Na zveřejněném seznamu jsou další lety soukromými letadly, například znovu do New Yorku, Washingtonu, Abú Dhabí nebo do Vietnamu či Japonska.
V letech 2022 až 2026 pronajal Szijjártó soukromá letadla na zahraniční cesty celkem 53krát za celkovou částku přes 4,8 miliardy forintů (přes 333 milionů korun).
Velkey konstatoval, že proruský ministr zahraničí bývalé vlády premiéra Viktora Orbána obletěl soukromými letadly prakticky celou Zemi. Náměstek ministryně zahraničí upozornil, že Szijjártó letěl soukromým letadlem dokonce i do Bratislavy, kam se dá z Budapešti dostat autem nebo vlakem za dvě hodiny. „Naprosté plýtvání penězi,“ dodal Velkey, který avizoval, že se bude prozkoumávat trestní zodpovědnost exministra za zmíněné výdaje.
Povolení vydával sám sobě
Podle dokumentů nalezených na ministerstvu vydával Szijjártó sám sobě povolení k použití soukromého letadla na služební cesty. „Umožnily mu to dekrety schválené stranou Fidesz,“ dodal Velkey.
Z dokumentů například vyplývá, že při jedné z cest do USA cestoval Szijjártó mezi New Yorkem a Washingtonem vlakem, ale soukromé letadlo ho také muselo následovat, aby jím pak letěl zpět do Budapešti.
Maďarsko přitom disponuje vládní letkou, která sestává ze dvou Airbusů A319-100 a dvou strojů Dassault Falcon 7X. Szijjártó i tato letadla aktivně využíval.
Na zveřejněné informace o využívání soukromých letadel exšéfem maďarské diplomacie reagoval mluvčí strany Fidesz Bertalan Havasi prohlášením, že Szijjártó byl nejlepším ministrem zahraničí v Evropě, který na svých cestách přinesl Maďarsku množství výhod, benefitů a investic. „Výše jeho pracovních nákladů je v souladu s evropskými standardy,“ tvrdí Havasi.|E|
|T|Co když už mimozemský život vidíme, ale nepoznáme ho?|D|04.7. 08:40|P|Nová studie upozorňuje, že v pátrání po životě ve vesmíru možná přehlížíme jeho stopy, i když tam jsou. Informoval o tom server ScienceDaily.
The post...|X|Astrobiologové roky řeší, jak se nenechat napálit falešným signálem, který jen vypadá jako život. Skupina vědců vedená Inge Loes ten Kate z Utrechtské univerzity a Amsterdamské univerzity teď obrací pozornost na opačný, mnohem záludnější problém: co když život někde skutečně je nebo byl, a my ho prostě nepoznáme? Jejich práce vyšla v časopise Nature Astronomy a otevírá téma, které dosud stálo na okraji zájmu. Informoval o tom server ScienceDaily.
Řeč je o takzvaných falešně negativních výsledcích. Zatímco falešně pozitivní zjištění, tedy pozorování, které se tváří jako důkaz života, ale nakonec má jiné vysvětlení, dostávají v odborných kruzích hodně prostoru, opačná situace je popelkou. „Měli bychom si těch falešně negativních výsledků být vědomi," říká ten Kate. „Znamená to, že máme mezery v rozpoznávání existence života. A tyhle mezery zatím nepatří k hlavním prioritám výzkumu."
Podle nové studie v Nature Astronomy je to riziko o to horší, že falešně negativní nálezy nepředstavují bezprostřední hrozbu, a tak jim nikdo nevěnuje pozornost, dokud není pozdě. Přitom mohou být podle autorů prakticky nevyhnutelné.
Důvodů, proč stopy živých organismů přehlédneme, je hned několik. Zbytky po dávném životě se nemusí dochovat, signály mohou být příliš slabé na to, abychom je zachytili, nebo na ně naše přístroje jednoduše nestačí. Ten Kate používá jednoduché přirovnání: pokud se pod kamenem skrývá život a vy se na ten kámen díváte jen shora, nikdy nic nezjistíte.
„Prosazujeme proto cílenou výzkumnou strategii, která tato rizika systematicky řeší a která kombinuje laboratorní experimenty, modelování a terénní práci," vysvětluje ten Kate. Vesmírné mise a jejich přístroje jsou podle ní navržené tak, aby hledaly možné známky života, jenže s možností, že něco přehlédnou, nikdo nepočítá. Pátrání by tak mělo jít ruku v ruce s jasně položenými otázkami a ověřitelnými hypotézami, které dají smysl konkrétním měřením.
Velkou nadějí je podle výzkumníků umělá inteligence. Systémy vycvičené na rozpoznávání vzorců by mohly odhalit souvislosti, kterých by si člověk nikdy nevšiml. „Mohli bychom díky nim odhalit věci, které bychom sami nikdy neviděli. A s novými pozorováními pak zjistíte, jak a kde zapadají do takového vzorce," popisuje ten Kate.
Přehlédnout důkazy života může mít vážné následky. Vědci by mohli přesunout pozornost jinam a přestat podporovat přístroje schopné zachytit formy života mimo současné možnosti. Slibná prostředí by tak zůstala nepovšimnutá.
Druhé riziko je ještě citlivější. Pokud na nějakém světě život existuje, ale my ho neodhalíme, mohou politici odsouhlasit těžbu surovin nebo jiné aktivity, které ho nenávratně zničí. „Hrozí, že tvůrci politik schválí předčasnou těžbu surovin na planetách a nevědomky přitom zničí neobjevený život," varuje ten Kate.
Falešně negativní výsledky přitom mohou vzniknout mnoha způsoby. Život může být na planetě rozšířený a aktivní, a přesto jeho stopy nedokážeme rozpoznat. Situaci komplikují i atmosférické procesy, které umějí plyny produkované živými organismy odstranit nebo zamaskovat. Zvláštní potíž je, že takové chyby si vědci často uvědomí až zpětně.
Že jde o reálný problém, ukazuje pozemská historie. Mezi vznikem prvních organismů provozujících kyslíkovou fotosyntézu a okamžikem, kdy se to dalo v atmosféře skutečně změřit, mohly podle odhadů uplynout až dvě miliardy let. Kdyby na Zemi po většinu té doby přiletěla sonda a měřila složení vzduchu, o životě by nezjistila vůbec nic.
Nejtěžší úkol ze všech je pátrat po něčem, co se nemusí podobat žádné známé formě života. „Jak ale zkoumat věci, které nemůžete najít?" ptá se ten Kate. „Ta otázka jde k jádru našeho problému, protože máme sklon hledat jen to, co už známe. Musíme proto velmi jasně chápat, jaký život je na daném místě vůbec možný, jaké má podmínky a jak poznáme jeho stopy. A i pak nám něco může uniknout."
Jako příklad uvádí minerály bohaté na železo, které loni objevili na Marsu. Vykazují jiný typ oxidace než okolní materiál. „Na Zemi vidíme takový rozdíl v oxidaci jedině jako důsledek přítomnosti života. Ale znamená to nutně, že máme co do činění se životem i v mimozemském kontextu?" ptá se ten Kate.
S tímto nálezem přišel rover Perseverance, který ve vysušeném říčním korytu v kráteru Jezero odebral horninový vzorek nazvaný Sapphire Canyon. Podle analýzy NASA obsahuje signatury dvou minerálů, vivianitu a greigitu, jejichž kombinace může být otiskem dávného mikrobiálního života, vzniklým přenosem elektronů mezi sedimentem a organickou hmotou. Vědci ale zároveň připouštějí, že tytéž minerály mohou vzniknout i bez života, například při vysokých teplotách nebo v kyselém prostředí.
Ten Kate zdůrazňuje, že marsovské minerály nejsou známým falešně negativním výsledkem. „Aby bylo jasno: tyhle minerály neznamenají, že jde o falešně negativní zjištění. Prostě zatím nechápeme, co se tady děje," říká. „Pokud to ale nebudeme zkoumat dál, falešně negativní výsledek z toho vzniknout může."
Podobně se výzkumníci z Freie Universität Berlin zabývali otázkou, zda se stopy života neskrývají pod silnými ledovými krami měsíců, jejichž podpovrchové oceány by mohly hostit jednoduché organismy. Tento směr může být klíčový pro chystané mise ESA k Saturnovu měsíci Enceladu.
Závěr autorů zní prakticky. Než někam vyšlete expedici, dobře si prostudujte, do čeho jdete. „Ujistěte se, že jste si předem pečlivě prohlédli situaci v místě přistání," uzavírá ten Kate.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak skutečně prožít život? Podnětná kniha pomůže změnit stereotyp
Den za dnem žijeme své životy, jak jsme zvyklí. Bohužel někdy musí přijít rána osudu, aby nás…|E|
|T|Filtr pozornosti sedí v pravěké části mozku, ukázaly myši|D|04.7. 08:36|P|Nepatrná skupinka neuronů ve staré části mozku funguje jako vestavěný filtr pozornosti. Když ji vědci u myší vypnuli, zvířata se chovala jako při ADHD...|X|Tým z Johnsovy Hopkinsovy univerzity objevil v mozkovém kmeni myší nepatrnou skupinku neuronů, která rozhoduje o tom, čemu věnujeme pozornost a co naopak přejdeme bez povšimnutí. Tyto buňky fungují jako jakýsi vestavěný filtr. Odstiňují rušivé podněty a nasměrují mozek k tomu, co je zrovna nejdůležitější. Když je badatelé dočasně umlčeli, myši se rázem staly nezvykle nesoustředěnými, podobně jako u ADHD. Hned druhý den, jakmile se neurony znovu zapnuly, se schopnost soustředit se vrátila. Informoval o tom server ScienceDaily.
Výsledky nedávno vyšly v časopise Nature Communications a redakce je zařadila mezi vybrané články čísla. Podstatné je, že nejde o systém výlučně lidský. Objevené buňky sdílejí všichni obratlovci, tedy i ryby a ptáci.
Lidé i zvířata neustále třídí příval konkurenčních informací. Vybíráme si, co je důležité, a zbytek odsouváme stranou. Právě díky téhle schopnosti dokážeme sledovat jeden hovor v hlučné hospodě nebo v davu vyhmátnout známou tvář. Odborně se tomu říká selektivní prostorová pozornost. Když s ní má někdo potíže, bývá to spojováno s autismem nebo s poruchou pozornosti s hyperaktivitou (ADHD).
Dlouhá léta panovalo přesvědčení, že pozornost řídí především prefrontální kůra, tedy oblast obzvlášť vyvinutá u lidí a dalších primátů. Jenže tahle teorie nechávala jednu věc bez odpovědi. Soustředit se totiž umí i tvorové, kteří žádnou rozvinutou prefrontální kůru nemají.
„Když se vrátíme v evoluci o stovky milionů let zpátky, ptáci tuhle schopnost měli, ryby ji měli. A přitom obvykle nemají vyvinutou prefrontální kůru, tak jak ten problém mozek řeší?“ ptá se hlavní autor studie Ninad Kothari, postdoktorand z katedry psychologických a mozkových věd. „Podařilo se nám najít evolučně starou oblast v mozkovém kmeni, která tuhle schopnost umožňuje.“
Konkrétně jde o skupinu tlumivých neuronů, které se u obratlovců napříč druhy nacházejí ve středním mozku. Odborně nesou označení PLTi (parvalbumin-pozitivní laterální tegmentální inhibiční neurony) a leží v oblasti zvané parabigemino-laterální tegmentální komplex. Jsou GABAergní, tedy uvolňují neurotransmiter GABA, jímž tlumí cílové struktury. U ptáků, třeba u sov a holubů, jim odpovídá útvar zvaný Imc, jak popisuje server Tech Times.
Aby role těchto neuronů prověřili, sestavili vědci úkol podobný testům, jaké se používají u lidí. Myši sledovaly na obrazovce vizuální signály a dostaly odměnu, když správně zareagovaly na to, co se objevilo přímo před nimi, a zároveň nevšímaly si rušivých podnětů po straně. Dokud jim vše fungovalo, zvládaly to bez problémů. Jakmile ale badatelé neurony v mozkovém kmeni dočasně vyřadili, situace se změnila.
„Když tyhle neurony deaktivujeme, myši se stanou extrémně rozptýlitelnými,“ popisuje Kothari.
Tým si dal záležet, aby vyloučil jiná vysvětlení. Testoval, jestli za selháním nestojí problém se zrakem nebo s pohybem. Obojí padlo. Ukázalo se, že zvířata ztratila jednu jedinou schopnost, totiž porovnat konkurenční informace a zaměřit se na tu podstatnou.
„Jediné, co bylo narušené, byla jejich schopnost vzít konkurenční kousky informací, porovnat je a věnovat pozornost místu s tou nejdůležitější,“ říká vedoucí autor studie Shreesh Mysore, neurovědec, který zkoumá nervové okruhy spojené s chováním. „Tahle část mozku je jako motor výběru pozornosti. Pomáhá vyřešit otázku, čemu bych měl teď věnovat pozornost.“
Právě tady se objevuje paralela s ADHD. „Charakteristickým rysem ADHD je, že i slabé rušivé podněty odvádějí pozornost, a přesně to tady vidíme, když jsou neurony umlčené,“ vysvětluje Mysore. „Ale hned další den, když je zase zapneme, dokáže totéž zvíře rušivé podněty ignorovat, i ty velmi silné.“
Nová práce nespadla z čirého nebe. Mysorova laboratoř se k mozkovým okruhům pozornosti dostala přes sovy, žáby a želvy. Sovy sloužily jako model, na kterém se dalo pochopit, jak mozek řídí soustředění, s dlouhodobým cílem přijít na to, co se odehrává v hlavách lidí s poruchami pozornosti. Už v roce 2018 Mysore v rozhovoru pro NPR naznačoval, že odpověď se nejspíš skrývá v jakési pradávné mozkové oblasti se speciálními buňkami, které nám říkají, co ignorovat. Myší studie je tak vyvrcholením výzkumné linie táhnoucí se přinejmenším sedm let.
Objev by mohl mít praktický dopad. ADHD dnes není okrajová záležitost. Podle nejnovějších dat amerického Centra pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) žije jen ve Spojených státech asi 15,5 milionu dospělých s diagnostikovaným ADHD, tedy zhruba 6 procent populace. Celosvětové odhady pro roky 2025 a 2026 mluví o více než 404 milionech dospělých se symptomy. Přitom 36,5 procenta amerických dospělých s ADHD nedostává podle přehledu statistik žádnou léčbu. Terapeutický cíl v mozkovém kmeni, který navíc nevyžaduje zásah do evolučně mladší mozkové kůry, by mohl otevřít cestu k cílenějším přístupům.
Vědci teď chtějí zjistit, jak přesně tyto buňky prostorovou pozornost ovlivňují napříč obratlovci a jestli u člověka fungují stejně. „Všechny dosavadní důkazy naznačují, že tyto neurony existují i u lidí,“ říká Mysore. „Ale jsou zodpovědné za selektivní prostorovou pozornost u lidí? Vzrušující hypotéza je, že hrají zásadní roli.“ Budoucí studie by mohly sledovat aktivitu těchto buněk u lidí s ADHD a autismem. Na práci se podíleli také Arunima Banerjee, Qingcheng Zhang a Wen-Kai You z Johnsovy Hopkinsovy univerzity.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Vesnické hody a zakázaná láska - prvotina Gabriely Brázdové vás dojme
Ideální kniha na léto, kterou byste si rozhodně neměli nechat ujít. Zabalte si ji s sebou na…|E|
|T|Recept na věčnou lásku: Dopřejte muži obdiv a ženě pocit, že je zbožňovaná|D|04.7. 08:35|P|Jak je možné, že se některé páry na sebe dívají s ohromnou láskou i po řadě let manželství? Přitom je více těch, kde na sebe doslova štěkají, nebo se ...|X|Článek
Jedno přísloví od neznámého autora praví: „Ženy potřebují vědět, že se líbí, a muži, že jsou potřební.“
V podobném duchu vysvětlují dění ve vztahu, kde se na sebe žena a muž dívají zamilovaně a s hlubokou láskou i po dlouhých letech, manželé Ester a Arthur Brooksovi. Oni sami jsou v tom velkou inspirací.
Co v mnoha manželstvích chybí
Odborník na šťastný život a vztahy Arthur Brooks z Harvardské univerzity nejprve odpovídá z pohledu evoluční psychologie, o které hodně píše.
„Manželky a manželé, ženy a muži, potřebují mnoho totožných věcí, což je pochopitelné, všichni jsme lidé. Je tu ale jeden velký rozdíl, který vede ke spoustě rozchodů. Žena potřebuje od svého muže, aby ji zbožňoval, a muž potřebuje od ženy, aby ho obdivovala. Je to zásadní a není to totéž,“ objasňuje.
Velmi stručně řečeno: Obdiv je uznávání něčích kvalit, dovedností nebo úspěchů. Zbožňování, nebo též adorace či uctívání, je o hluboké lásce a úctě.
Kde se potřeba zbožňování a obdivu vzala
- Obdivování muže
Je to vývojová záležitost. Žena jako ta, která se chystá investovat do výchovy dětí a péče o ně, musí mít jistotu, že bude zajištěna rodinná stabilita.
„Přenesme se tisíce let zpátky. Jak ukážu, že jako muž tuto stabilitu zajistím? Řeknu: ,Zlatíčko, bojoval bych pro tebe s tygrem. Pro rodinu ulovím tu největší gazelu ze všech, které se kolem naší jeskyně prohánějí.‘ A až to udělám, moje žena vyjádří obdiv: ,Jsi tak velký a silný, tvůj úlovek nás uživí celé týdny.‘
My muži pochopitelně nejsme tak křehcí a naše ega nejsou tak směšná. Ale je pravda, že když se manžel necítí obdivovaný a manželka zbožňovaná, máte problém,“ tvrdí Brooks.
- Zbožňování ženy
„Všimla jsem si, že když se vrátíš z přednášky, nebo si tě jdu poslechnout, přijdeš domů a čekáš, co řeknu. Pokud neřeknu, že se mi něco líbilo, nebo to dostatečně nezdůrazním, jako bys byl najednou chladný. Nezlobíš se, ale jsi tichý a stáhneš se do sebe,“ popisuje jeho manželka, teoložka a pedagožka Ester Munt-Brooksová, jak se u mužů projevuje nenaplněná potřeba obdivu.
„Co se děje potom, je zajímavé. Nedostanu to, co potřebuji já, tedy tvou naprostou pozornost, a tak nějak se od sebe vzdálíme,“ doplňuje.
Podle Brooksové tedy v první řadě muž potřebuje obdiv za to, co dělá v práci a pro rodinu, a díky tomu se dostane do rozpoložení, kdy je schopný ženě věnovat pozornost a dát jí najevo, že ji ctí.
Co ještě dokáže obdiv a zbožňování
„Dává to smysl, až na to, že si pak připadám jako mimino,“ říká manželce Arthur. Jedním dechem připomíná, že má stovky přednášek ročně pro spousty lidí, ale když je v publiku Ester, přednáší jen pro ni. „Mám to tak už 35 let. Třebaže v publiku sedí 5 tisíc lidí, pro mě je tam jen ona. A když vnímám, jak se na mě dívá, jsem blažený. To se nedá s ničím srovnat,“ přiznává.
A co se ženou dělá nenaplnění její potřeby? „Když vejdu do místnosti a hned nezískám Arthurovu pozornost, mám pocit, že něco chybí, něco je jinak, něco je špatně, a taky se stáhnu,“ říká Ester.
Lekce pro všechny muže
Břemeno obdivu ale není jen na ženách. „Aby mě mohla manželka obdivovat, musím být obdivuhodný. Kdyby mě neměla za co obdivovat, nedonutí se k tomu,“ zdůrazňuje Arthur.
Zatímco muž si musí obdiv zasloužit, se zbožňováním ženy je to jinak. „Když mluvím s mladými muži, říkám jim: ,Podívejte, máte dva úkoly. Zaprvé být obdivuhodný a zadruhé zbožňovat ji.‘ A oni se ptají: ,Co když to necítím?‘ Odpovídám: ,Je jedno, jestli to cítíte, nebo ne, i tak ji zbožňujte. Buďte obdivuhodní a zbožňujte ji.‘ To je můj recept pro všechny muže na šťastné manželství,“ uzavírá 62letý Arthur Brooks.|E|
|T|Květy orlíčků probouzejí fantazii|D|04.7. 08:04|P|Dnes už asi nikdo nevěří, že orlíček chrání před uhranutím. Na co se však můžete spolehnout, je jeho
magická schopnost proměnit záhon v pestrou louku....|X|Článek
Ze všech pryskyřníkovitých rostlin mají orlíčky (Aquilegia) jedny z nejkrásnějších a zároveň nejpozoruhodnějších květů. Obvykle jsou složené z velkého kalichu, tvořeného pěti vodorovně prostřenými plátky, které se střídají s pěticí lístků korunních, vybíhajících do háčkovitě zakřivených ostruh, v nichž fantazie vidí orlí zobák či pařátek.
Poetům se při pohledu na převislé květy vyjeví houfečky cukrujících hrdliček. Pokud vás jejich výjimečný tvar okouzlil stejně jako kdysi slavného malíře Albrechta Dürera, můžete si je vypěstovat buď ze sazenic od zahradníka, nebo ze semínek, a to v celé plejádě jásavých i tlumených barev.
Řada kříženců a odrůd se pestří dvoubarevně. Kvanta jich zahradníci vyšlechtili z našeho orlíčku obecného (A. vulgaris), který přirozeně vyhledává společnost lesních stromů či lučních stébel. S intenzitou světla si hlavu příliš neláme, byť ve stínu s květy spíš škudlí. Pro vzpomínku na vzácné setkání s ním si ho vyfoťte, ale nikdy netrhejte, to byste porušili zákon.
Nápadnější květy na stoncích vysokých i víc než 60 cm předvádějí severoamerické druhy, jako jsou orlíček modrý (A. caerulea) či zlatý (A. chrysantha), který svými žlutými, dlouze ostruhatými květy nejvíc ze všeho připomíná vlasaté komety. Pokud skalničkaříte, nechte orlíček vějířovitý (A. flabellata) z Japonska, ať se krčí mezi kameny.
Rozmanitost je jen jednou z mnoha kvalit orlíčku, pro které ho zbožňovali už naši prarodiče, i když dobře věděli, jaký je to záletník. Kříží se a zplaňuje přímo živelně a každý rok tak přináší nová překvapení.
Senzační barvy
S odrůdou Black Barlow se skutečně trefíte do černého. Se žlutokvětými vykouzlíte vesmír plný zářivých komet. Bílé a modré jsou synonymem elegance, růžové s nimi hravě ladí. Červenožlutí i jinak papouškově zbarvení jedinci rozradostní zasmušilé kouty. Všem to sluší ve váze, kde vydrží tím déle, čím dříve po rozvití je natrháte.
Hmyzí lupiči
Květy budící fantazii skrývají v nápadných ostruhách nektar. Pokud na něj čmelák sosáčkem nedosáhne, vyleze na špičku ostruhy a prokousne ji. Z proděravělých soudečků pak loupí sladkosti také pestřenky, včely a mravenci.
Vzor skromnosti
Příbuzný blatouchu a koniklece rozsvěcuje šero pod stromy, září ve stínu kapradin, ale i na slunci po boku záhonových trvalek a keřů. Grandiózně vypadá s fenyklem, srdcovkou, okrasnými česneky, kosatci, růžemi. Co žádá na oplátku? Jen půdu s dostatkem vláhy. V suchu sice kvete, ale hrozí mu, že tam na něj zaútočí padlí.
Divokost má v genech
Založit louku vlastními silami, to není pro orlíček problém. Hranice neuznává, klidně se rozuteče po pěšině nebo vyraší na opačném konci zahrady. Tak se v zahradě rodí místa budící dojem divoké přírody. Kdo má rád věci pod kontrolou, toho by tenhle nezmar mohl časem rozčilovat. Pokud se rozšíří příliš, dá se jednoduše vytrhat.
Kdy se přísnost (ne)vyplácí
Chcete-li nastolit pořádek ve formální zahradě, odstraňte měchýřkatá souplodí dříve, než puknou a vypustí stovky semen natěšených vydat se o letních prázdninách na cestu za novým domovem. Nebuďte však příliš striktní, jinak se orlíček odporoučí. Je sice trvalkou, ale krátkověkou - samovýsev je jeho finta, jak žít déle než pět let.|E|
|T|Do Česka míří nový levný řetězec. Víme, kdy a kde má známý gigant otevřít první prodejnu|D|04.7. 08:02|P|Na konci léta k nám oficiálně vstoupí globální diskontní gigant MR. DIY, který po celém světě provozuje bezmála šest tisíc poboček. Pro Čechy a Češky ...|X|Na konci léta k nám oficiálně vstoupí globální diskontní gigant MR. DIY, který po celém světě provozuje bezmála šest tisíc poboček. Pro Čechy a Češky to znamená nejen levnější nákupy, ale také stovky nových pracovních míst.
Řetězec MR. DIY, který si vybudoval dominantní postavení v Malajsii a dalších asijských státech, pokračuje v expanzi v Evropě. Po úspěšném startu ve Španělsku, Polsku a Rumunsku padla volba na Českou republiku. Tento gigant, disponující celosvětově sítí více než 5 700 prodejen v 15 zemích, sází na osvědčený koncept: široký sortiment pro každodenní život za trvale dostupné ceny.
Start v Ostravě a velké plány pro velká města
Zákazníci a zákaznice se prvních nákupů dočkají už na konci letošního léta. Průkopnickou pobočkou se stane prodejna v ostravském nákupním centru Forum Nová Karolina. Tím však plány řetězce teprve začínají.
„Letos chceme otevřít čtyři až pět obchodů, příští rok alespoň deset,“ nastínila strategii pro server e15 Magdalena Nazarewicz, ředitelka obchodního rozvoje společnosti.
V první vlně se MR. DIY zaměří na Prahu a další krajská města, kde vyroste úvodních 20 prodejen. Z dlouhodobého hlediska jsou však ambice firmy mnohem vyšší. Cílem je vybudovat stabilní síť čítající přes 100 poboček po celém Česku. Pro srovnání, ve Španělsku aktuálně funguje přes dvacet prodejen, v Polsku kolem třiceti a v Rumunsku značka teprve začíná se třemi obchody.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Velké ruské problémy se musejí využít - Alex Švamberk|D|04.7. 08:00|P|Kyjev čelil v noci na středu mohutným ruským útokům, kdy bylo balistickými raketami zasaženo přes dvacet budov, což si vyžádalo třicet mrtvých. Opět s...|X|Článek
Rusko zvolilo taktiku, která ztížila obranu. Vyslalo více dronů poháněných proudovým motorem, které se kvůli rychlosti až 500 km/h nedaří ničit dosud užívanými prostředky proti dronům. Útok vedený na civilní objekty, k nimž bylo podle ruských zdrojů použito vysoce přesných zbraní, ukázal, že Rusko nemá skrupule. Právě proto je potřeba na Moskvu zatlačit.
Je k tomu příhodná doba. Rusko čelí značným problémům. Když ruský prezident Vladimir Putin připustil potíže v zásobování palivy, znamená to, že jsou opravdu velké. Jinak se v Putinově impériu o problémech nemluví. Stejné je to s přiznáním, že na Krymu není benzín. To neznamená, že pár pump nemá palivo, ale že není žádná, kde by šlo benzín načerpat za kupóny, na jejichž základě se přiděluje. Kde nic není, ani smrt nebere.
Putin samozřejmě slíbil, že se vše brzy vyřeší. Totéž řekl Dagestáncům, kteří se po únorových povodních ocitli bez pomoci. Nepomohla ani výměna špiček dagestánského vedení.
V prvních dvou měsících roku 2026 Rusko zasáhl silný pokles HDP, kdy mnohé podniky nevyráběly vůbec. Nedařilo se ani firmám vyrábějícím zbraně. Rusku nepomohlo ani zmírnění sankcí. Vyvezlo sice rekordní množství ropy, ovšem příjmy přes růst její ceny nestouply.
Kreml má tolik problémů, že není s to všechny řešit a nemůže je dál tajit, čehož je třeba využít. Taková příležitost by se nemusela zopakovat.
Putinovi pomalu přestává stačit i výmluva na válku, která od každého vyžaduje oběti. Rusové sice jsou zvyklí se uskromňovat, ale nedostatek benzínu a útoky na Moskvu zasáhly i (vyšší) střední třídu, která je oporou režimu a jíž se dosud válka nedotýkala. Odepřít si cestu na dovolenou, protože není benzín, je nepříjemné, ale dá se to přežít. Hořící zásobník ropy u Moskvy však ukázal zranitelnost Moskvy. Když Rusko už nedokáže uchránit před útoky ani metropoli, některé napadne, jestli nějaký Donbas stojí za všechny ty útrapy.
Problémy nemohly přijít pro Putina v méně vhodnou dobu. Rusko na podzim čekají parlamentní volby. Výsledek je předem jasný, Jednotné Rusko vyhraje. Na tom žádné útoky nic nezmění, ale Putin potřebuje pro pokračování války získat silný mandát, což mu teď svazuje ruce.
Na frontě by ruská armáda potřebovala více vojáků, mobilizovat před volbami si však ani ruský prezident nedovolí. Za celou dobu války mobilizoval jen na podzim 2022, což nikdy nezopakoval. Nezvládnutá plošná mobilizace a vyslání vojáků na frontu bez patřičného vybavení a výcviku vyvolalo velkou kritiku a podkopávalo pozici novodobého ruského cara.
Zelenskyj dobře pochopil, jak dostat Rusko pod tlak a má na to i prostředky. Teď jde o to, jestli jím spuštěnou čtyřicetidenní operaci, která má Rusko dovést k jednání, Západ podpoří a pomůže Ukrajině dalšími zbraněmi pro útoky v ruském týlu, takže se přeruší zásobování Krymu. Kvůli ruským útokům je potřeba posílit i protiraketovou obranu, což zaznívá opakovaně.
Současně je potřeba tlačit na Rusko politicky, aby začalo jednat o skutečném příměří a nepřinášelo jen návrhy, jak dosáhnout levně a bezbolestně svých cílů, kdy je podmínkou klidu zbraní odevzdání území, které se dosud Rusům nepodařilo dobýt. Klíčovou roli sehrát už summit NATO v Ankaře, pokud Donald Trump podpoří Ukrajinu a aliance bude jednotná, bude to vzkaz Kremlu.
Vytoužené vítězství by příměří na linii fronty ani pro jednu stranu nepřineslo, ale pro strádající Ukrajince by to úspěch byl. Příležitost se nemusí zopakovat. Po volbách bude mít Putin volnější ruce. Myslet je třeba i na hrozbu, že by Putina mohl vystřídat někdo radikálnější, jako se to stalo v Íránu, takže by se nemělo váhat a pohrozit Rusku, že buď začne skutečně jednat, nebo ponese následky. Alibisticky si myslet, že vše vyřeší nějak sami Ukrajinci, by bylo nejen bláhové, ale hloupé. Není to jen jejich konflikt, jak naznačuje Babiš, ale hrozba pro nás.|E|
|T|VIDEO: KVIFF odhalil znělku jubilejního 60. ročníku. Zazářil v ní Stellan Skarsgård|D|04.7. 07:28|P|Unikátní sbírka festivalových znělek Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary se rozrůstá o další hvězdné jméno.|X|Unikátní sbírka festivalových znělek Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary se rozrůstá o další hvězdné jméno.
Karlovarský filmový festival je v celosvětovém kontextu unikátem. Nejen kvůli své neopakovatelné divácké atmosféře, ale také díky důrazu na vizuální stránku. Jednotlivé ročníky v jeho novodobé historii vždy charakterizovala výrazná a originální výtvarná koncepce. Její klíčovou součástí byla po řadu let právě festivalová znělka, obměňovaná v každém ročníku.
V hlavní roli hvězdný švédský herec
V novém černobílém mikropříběhu se představil charismatický švédský herec Stellan Skarsgård, který si loni z Varů odvezl Křišťálový glóbus. Režie se opět ujal osvědčený tvůrce Ivan Zachariáš a diváctvo výsledek poprvé uvidí během slavnostního zahájení jubilejního 60. ročníku.
Právě Zachariáš stojí za naprostou většinou těchto oblíbených mikropříběhů, v nichž v minulosti excelovali například Mel Gibson, John Malkovich nebo Johnny Depp.
Nová znělka byla odhalena v pátek v rámci slavnostního zahájení festivalu, nyní už je dostupná také online na platformě KVIFF.TV.|E|
|T|Trump: Dali jsme Íránu týden na pohřeb, protože jsme hodní|D|04.7. 07:22|P|Americký prezident Donald Trump si rýpl do Íránu v době, kdy země oficiálně zahájila šestidenní smuteční ceremonie, které vyvrcholí pohřbem zabitého d...|X|Článek
„Rozdrtili jsme Írán. Zoufale chtějí dosáhnout dohody. Chtějí ji tak moc, že jsme jim dali týden volna na pohřeb, protože jsme hodní,“ řekl podle stanice NBC Trump. Jeho slova publikum odměnilo bouřlivým potleskem.
Írán a Spojené státy ve středu uzavřely kolo nepřímých rozhovorů, aniž by se na nich podařilo dosáhnout pokroku směrem k trvalému míru. Místo toho se zaměřily na otázky plavby Hormuzským průlivem a odblokování zmrazených prostředků Íránu.
Slova o Íránu zazněla až v samotném závěru Trumpova projevu, v němž prezident také varoval, že USA čelí nové hrozbě „komunismu“ - toto označení republikánský prezident používá pro řadu progresivistických politiků Demokratické strany.
„S tímto blížícím se velkolepým výročím vidíme, jak naše americká identita čelí nové ofenzívě… Na naší půdě se znovu objevuje komunistická hrozba. A to i ze strany nově příchozích, kteří přijímají myšlenky, jež jsou zcela v rozporu s naším způsobem života a naším velkým úspěchem,“ řekl republikánský prezident.
Trump mluvil před památníkem Mount Rushmore v Jižní Dakotě. Ten tvoří podobizny čtyř velkých bývalých prezidentů George Washingtona, Thomase Jeffersona, Theodora Roosevelta a Abrahama Lincolna - vysekané do žulového skalního masivu.
Ve videu, které Trump zveřejnil na sociálních sítích před svým projevem, Trumpův hlas říká: „Budu největším prezidentem po mnoho, mnoho let,“ než se objeví a začne otáčet 3D grafika Trumpa zasazeného do Mount Rushmore. Mluvčí Bílého domu Taylor Rogers následně podle ABC News uvedl: „K ikonické Mount Rushmore by nebyl lepší doplněk než 45. a 47. prezident Spojených států Donald Trump“.
Trump má v rámci oslav 250. výročí USA ve čtvrtek večer promluvit také na prostranství National Mall v centru Washingtonu. Oslavy i demonstrace se konají po celých Spojených státech. Akce komplikují i extrémní vedra. Například některá washingtonská předměstí kvůli nim zrušila nebo odložila ohňostroje.|E|
|T|V Brně vyrostlo centrum, které otestuje techniku pro vesmír|D|04.7. 07:14|P|Nové zázemí společnosti TRL Space napodobí start rakety i vakuum na oběžné dráze. České firmy tak nebudou muset kvůli testům jezdit do zahraničí. Info...|X|V Brně začalo fungovat nové centrum pro testování kosmických technologií. Provozuje ho společnost TRL Space a jeho úkolem je pomoct českým firmám i vědcům dotáhnout jejich vývoj až do stavu, kdy je technika připravená na start. Zařízení dokáže napodobit vibrace, které přístroje zažijí při vypuštění rakety, extrémní teploty i vakuum panující na oběžné dráze. Informoval o tom server iROZHLAS.
Právě tahle část vývoje dosud v Česku chyběla. Navrhovat a vyrábět komponenty pro vesmírné mise domácí firmy zvládaly, jenže ve chvíli, kdy si potřebovaly ověřit, jestli jejich technika přežije drsné podmínky startu a kosmického prostoru, musely se obracet do zahraničí. To znamenalo vyšší náklady, delší čekání a závislost na cizích laboratořích. Brněnské centrum má tenhle krok přiblížit domů, jak upozornil web Armádní noviny, který investici do zařízení vyčíslil na necelých dvacet milionů korun.
Zajímavé je, že využití centra se neomezuje jen na kosmický sektor. Podmínky, které umí simulovat, potřebují ověřit i výrobci z jiných průmyslových odvětví. Cokoli, co má odolat velkému chvění, prudkým změnám teploty nebo náročnému prostředí, se dá v Brně vyzkoušet. Optimální velikost a výkon zařízení z něj dělají místo, kam si pro test může přijít startup i větší firma mimo obor.
Brno si mezitím vybudovalo pověst centra českého kosmického průmyslu. V regionu dnes působí přes třicet firem věnujících se vesmírným technologiím a dohromady zaměstnávají víc než čtyři stovky odborníků. Jejich počet přitom za poslední tři roky vyrostl o čtvrtinu. Celý sektor drží pohromadě uskupení Brno Space Cluster, které díky podpoře inovační agentury JIC a inkubátoru ESA BIC propojilo výzkumníky, začínající firmy i investory do jednoho ekosystému, jak popsal magazín 21. století.
Vesmírné aktivity přitom nejsou jen prestižní záležitost. Podle ministerstva dopravy dosahuje průměrná návratnost investic vložených do kosmického sektoru až osminásobku. Česko posílá do Evropské kosmické agentury (ESA) ročně miliardy korun a v roce 2025 se u nás vesmírnému byznysu věnuje zhruba 150 zavedených firem, startupů a akademických pracovišť. Část těchto peněz míří i na misi českého astronauta, jak uvedl Ekonomický deník.
A právě tady se příběh brněnského centra propojuje s jednou z největších domácích kosmických událostí posledních let. Jedním z projektů, pro které má zařízení posloužit, je experiment s názvem CONREX. Vzniká ve spolupráci s VŠB – Technickou univerzitou Ostrava a připravuje se pro plánovanou misi českého astronauta Aleše Svobody na Mezinárodní vesmírné stanici.
Ta je naplánovaná na rok 2027. Dopravu na oběžnou dráhu má zajistit společnost SpaceX, konkrétně loď Dragon vynesená raketou Falcon 9. Dohodu o soukromé astronautické misi pro Českou republiku uzavřela ESA se společností Vast ve spolupráci s NASA, jak informovala agentura Businesswire. Než ale experiment poletí na stanici, musí projít pozemními testy, a právě k tomu poslouží nové brněnské zázemí.
Pro české týmy to znamená konkrétní zkrácení cesty od nápadu k reálnému vypuštění. Vývojáři teď mají možnost prověřit svou techniku doma, opravit případné slabiny a poslat ji do vesmíru s jistotou, že odolá tomu, co ji čeká při startu i na oběžné dráze.
Brno se tak posouvá od role místa, kde se kosmické technologie navrhují a vyrábějí, k místu, kde projdou i tou nejnáročnější zatěžkávací zkouškou. Experiment CONREX bude jedním z prvních, kdo si tímhle procesem projde na cestě k misi Aleše Svobody na ISS.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Moje milá smrti pomáhá přijmout ztrátu blízkého a najít sílu žít
Spousta lidí se jí bojí, protože se s ní všichni bez výjimky alespoň jednou v životě setkáme. Co je…|E|
|T|Tým natočil sloní stádo v noci. Nasvítili říční koryto infračerveně|D|04.7. 07:12|P|Filmaři v keňské rezervaci Namunyak zachytili historické vypuštění nejstaršího stáda osiřelých slonů zpět do divočiny i noční život u zpívajících stud...|X|Vypuštění nejstaršího stáda slonů zpět do divočiny se stalo největší událostí celého roku, který filmový štáb strávil v keňském záchranném centru Reteti. Chvíli plánovali jako velkou slavnost. Pozvali místní komunitu, keňské představitele, sešlo se hodně lidí. Informoval o tom server PBS Nature.
Aby zachytili každý detail, rozmístili kamery skoro všude. „Měli jsme GoPro na každém myslitelném místě, běželo několik kamer najednou, měli jsme dron. Všechno jsme pečlivě naplánovali," popisuje jeden z tvůrců atmosféru toho dne. A dělo se toho hodně. Sloni vycházeli z brány, lidé plakali, emoce byly hmatatelné.
Když se pak zvířata rozešla do buše, nastalo zvláštní ticho. Štáb začal balit techniku. Asi po pěti minutách se ale rozezněl mohutný zvukový systém, ošetřovatelé a celá komunita Samburu spustili velkou oslavu. Filmaři se zeptali, jestli můžou točit dál. „Bylo opravdu výjimečné tam být a být toho svědkem," vzpomíná tvůrce. Podle ošetřovatelky Naomi, která ve druhém dílu série vystupuje, byla ta oslava pro místní způsobem, jak zpracovat vlastní pohnutí. Ve výsledné scéně je to prý cítit.
Reteti není obyčejné útočiště. Funguje od roku 2016 a od otevření zachránilo přes 150 osiřelých slonů. Je to zároveň první záchranné centrum pro slony na světě, které vlastní a řídí sama domorodá komunita, a leží uprostřed rozlehlé rezervace Namunyak v severní Keni. Při každé záchraně tým čeká až 72 hodin, aby dal matce každou možnou šanci se pro mládě vrátit. Díky té trpělivosti se povedlo znovu spojit přes čtyřicet osaměle nalezených mláďat s jejich matkami.
Druhá část natáčení mířila k místu, které je pro celé Reteti klíčové, a přitom bylo dlouho skryté kamerám. Uprostřed suché sezóny se Samburu i divoká zvěř scházejí u vodních jam ve vyschlých říčních korytech. Studny nejdřív vyhrabou samotní sloni, kteří čichem zachytí vodu pod povrchem a hrabou kly, aby se k ní dostali. Za nimi přijdou pastevci Samburu a kopou hlouběji, aby napojili sebe i svůj dobytek.
Říká se jim zpívající studny. Když Samburu vodu čerpají, prohlubují úzké jámy sahající až do hloubky patnácti stop a přitom zpívají rytmický chorál chválící jejich dobytek. Každé stádo má vlastní píseň, kterou svolává právě svá zvířata. Písek přitom funguje jako přírodní filtr, který vodu zbavuje nemocí a obohacuje ji o vápník, hořčík a draslík. Právě proto sloni i lidé dávají téhle vodě přednost.
Přes den chodí ke studním pastevci. Za tmy přicházejí sloni. A tady začíná problém, kvůli kterému Reteti řeší tolik záchran. Velcí sloni se u jam tísní, dychtiví po vodě po horkém dni, tlačí se o místo a mláďata mezi nimi občas ztratí oporu a spadnou dovnitř. Ven se nedostanou, jejich chobot je ještě krátký. Stádo se pak celou noc snaží mládě vytáhnout, samice dokonce odhánějí hyeny.
Přesně tuhle noční scénu chtěl štáb natočit, jenže ve tmě to není snadné. Kameraman Andy Nelson Berger přišel s nápadem nasvítit celou šířku koryta infračervenými světly. „Zrovna teď stavíme infračervená světla na dnešní noc. Máme tu zpívající studny, kam by podle nás mohli sloni v noci přijít a hrabat si vlastní vodu v korytě," vysvětluje Berger. „Abychom to mohli natočit, filmujeme infračervenými kamerami a světly. Jedno dáváme dolů kvůli hezkému nasvícení z nízkého úhlu a tři nahoru."
Koryto bylo skoro čtyři sta metrů široké a všechno bylo potřeba nasvítit. Berger ovládal jednotlivá světla z panelu ve voze, aby zbytečně nevybil baterii během prvních hodin. Infračervená technika se ostatně v přírodovědném filmu i při sledování zvěře používá právě proto, že dokáže odhalit noční chování zvířat, aniž by je rušila. Kamera vysílá neviditelné infračervené světlo, které scénu nasvítí, ale zvířata ho nevnímají.
Krátce po setmění dorazili sloni, a to ve velkých počtech. Berger pracoval s upravenou kamerou, která vidí infračervené spektrum, a zachytil zvířata, jak přicházejí ke studním. Ve výsledku to prý vypadalo jako svit měsíce. „Sloni ani ostatní zvířata infračervená světla nevidí, takže jsme natáčeli přirozené chování, které naše kamery normálně zachytit nedokážou," říká jeden z tvůrců.
Koryto v noci žilo. „Bylo to jako tržiště, všichni přicházeli, vzájemně na sebe reagovali," popisuje člen štábu. Uviděli i mládě, jak leží na břiše a natahuje se dolů pro vodu, zatímco kolem něj přešlapují obrovské nohy dospělých slonů a matka se ho snaží krýt vlastním tělem. To konkrétní mládě mělo štěstí a do studny nespadlo. „Byli jsme u vytržení, že jsme mohli vidět, co se v korytě děje v noci," uzavírá tvůrce.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Co by můj syn měl vědět o světě? Kniha oblíbeného autora neporadí, ale pobaví
Jak funguje svět? Na co si v něm dát pozor? Co v životě hledat a před čím se naopak skrýt…|E|
|T|Popáleniny v obličeji zahojily exosomy. Poprvé u člověka|D|04.7. 07:11|P|Kanadka Kaitlin Jeffreyová utrpěla popáleniny třetího stupně v obličeji. Místo transplantace kůže dostala jako první člověk na světě injekce exosomů, ...|X|Na krku pod levým uchem má Kaitlin Jeffreyová jen malou červenou skvrnu. Právě ona nejlépe ukazuje, jak neobyčejnou léčbou si tahle mladá žena z kanadského Ontaria prošla. Vlasy i kůži jí zachvátil oheň při požáru, který vypukl na studentské párty v Torontu. Zůstaly po něm popáleniny třetího stupně, hrozící trvalými jizvami a znetvořením obličeje. Informoval o tom server Good News Network.
Lékaři ve Victoria Hospital v Londonu v Ontariu si byli jistí, že se Jeffreyová transplantaci kůže nevyhne, a s ní ani nápadnému zjizvení. Převezli ji proto na popáleninové oddělení nemocnice Hamilton Health Sciences, kde měla podstoupit operaci. Tady se ale případu ujal chirurg Marc Jeschke a rozhodl se pro postup, jaký předtím nikdo na světě u člověka s popáleninami nevyzkoušel. Místo aby rány zakryl, chtěl je zahojit pomocí exosomů.
Exosomy jsou nepatrné částice, které buňky uvolňují a které v sobě nesou signály spouštějící silné hojivé reakce. Obvykle se získávají z laboratorně pěstovaných buněk. Jeffreyové popáleniny byly natolik rozsáhlé, že jich potřebovala celý bilion.
„Mým cílem bylo za každou cenu se u Kaitlin vyhnout transplantaci kůže na obličej a krk,“ vysvětlil doktor Jeschke, viceprezident pro výzkum a inovace v HHS, popáleninový chirurg a vědec, stanici CTV. „Můžete udělat nejlepší transplantát na světě, ale normální kůži tím nikdy nevrátíte. A pro mladého člověka může být transplantace kůže na obličeji a krku naprosto zničující.“
Aby člověk pochopil, jak zásadní ten krok byl, musí znát dnešní standard. Celosvětově se pacienti s hlubokými popáleninami léčí právě transplantací kůže, kdy chirurgové přenesou tenkou vrstvu zdravé kůže z jiné části těla na spálenou plochu, aby se napojila na cévy a začala se hojit. Metoda funguje, ale zanechává jizvy a nerovný, záplatovitý povrch. Exosomová terapie je vůbec první reálnou alternativou k tomuto postupu.
Zajímavý je i původ použitých částic. Exosomy pocházely z kmenových buněk získaných z pupeční šňůry a plodových obalů. Právě takové exosomy z mezenchymálních kmenových buněk mají jako bezbuněčná léčba řadu praktických výhod, snadno se připravují, skladují i přepravují a podle odborné literatury vykazují vysokou účinnost bez rizika imunologického odmítnutí nebo vzniku nádoru.
Klinické studie s exosomy sice u hojení ran přinesly slibné výsledky, u popálenin se ale dosud zkoumaly jen na zvířatech. Jeffreyová se tak sama stala jakýmsi pokusným subjektem, prvním člověkem, na kterém se exosomy proti popáleninám vyzkoušely.
Naděje, že to vyjde, vycházela z předchozích testů na zvířatech. Pokusy na prasečích modelech popálenin ukázaly, že hydrogely s exosomy z pupečníkových kmenových buněk urychlily obnovu kůže o 50 procent. U zvířat se navíc obnovily i takzvané kožní přídatné orgány, tedy vlasové folikuly a mazové žlázy, jak popisuje odborný časopis Frontiers in Medicine. Jeffreyina léčba je přitom teprve prvním pokusem přenést tyhle výsledky ze zvířat na člověka.
Kvůli výjimečnosti zákroku musel Jeschke podat mimořádnou žádost úřadu Health Canada, aby mohl exosomy použít ze soucitných důvodů. Jeffreyová i její rodiče souhlasili, úřad dal zelenou a injekce mohly začít. Podle kanadských médií prošla pacientka dvěma ošetřeními během několika dní a celkem dostala bilion exosomů dovezených ze Spojených států.
Odpověď jejího těla na léčbu předčila všechna očekávání. Zdálo se, že každý den se zpod hrozivých popálenin vynořuje nový člověk. Popálena byla 2. prosince, a do 29. dubna byla k nepoznání, přesněji řečeno naprosto poznatelná: obličej se jí zahojil úplně. Na krku ji ještě čeká transplantace kůže kvůli zbytkovému zjizvení, jinak se ale může těšit na běžný život bez ostychu.
Doktor Jeschke teď doufá, že bezprecedentní úspěch výrazně urychlí vývoj exosomové léčby, která je zatím velmi drahá, a to nejen v Kanadě, ale i ve zbytku světa. Výzkumníci chtějí navázat rozsáhlejšími studiemi, jejichž cílem je z exosomové terapie udělat nový standard péče o pacienty s těžkými popáleninami.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Oceňovaná Boží hora zprostředkovává atmosféru chudinské Neapole
Snad každý si vybaví hladovost mládí, která je v pubertě doslova spalující. I pouhý vzduch chutná…|E|
|T|Taylor Swift si vzala Travise Kelceho|D|04.7. 07:00|P|Americká hudební megahvězda Taylor Swift se v pátek provdala za hráče amerického fotbalu Travise Kelceho. Světovým agenturám to potvrdila mluvčí slavn...|X|Článek
Obřad podle mluvčí vedl herec Adam Sandler, jenž je blízkým přítelem obou novomanželů.
Do newyorské Madison Square Garden dorazili coby svatební hosté nejen spoluhráči z Kelceho týmu Kansas City Chiefs, ale také herecké či hudební hvězdy, například Jennifer Lopezová, Ed Sheeran či Ethan Hawke.
Několik médií také informovalo o tom, že vidělo celebrity přicházet v elegantním oblečení z blízkých hotelů. Pěšky přišel například herec Bradley Cooper. V New Yorku přitom panovala vedra kolem 40 stupňů Celsia.
Po akci následovala velká party s hudebním vystoupením. Svatební veselí pak má pokračovat i další dny.
Provozovatelé nedaleké Empire State Building oznámili, že vrchol slavného mrakodrapu se během noci „bude třpytit světle modře“ na oslavu svatby Swift a Kelceho.
Jeden z nejslavnějších párů svůj vztah potvrdil před dvěma lety, loni pak následovalo zasnoubení.|E|
|T|Madeira nás dostala. Tohle jsou nejlepší místa a zážitky, kvůli kterým se lidé na „Havaj Evropy“ vracejí|D|04.7. 07:00|P|„Havaj Evropy“ a „ostrov věčného jara“, tak se přezdívá portugalské Madeiře, souostroví ukrytému uprostřed Atlantského oceánu. Snad každý, kdo rád ces...|X|„Havaj Evropy“ a „ostrov věčného jara“, tak se přezdívá portugalské Madeiře, souostroví ukrytému uprostřed Atlantského oceánu. Snad každý, kdo rád cestuje, má Madeiru na svém seznamu přání. Opravdu ale stojí za všechen ten hype? Vydali jsme se to zjistit.
Rozlohou je jen jako jedna a půl Prahy, přitom ostrov Madeira vyniká neuvěřitelnou rozmanitostí. Dá se říci, že tu máš na dosah ruky vše, od hor s vrcholky vyššími než Sněžka přes rozkvetlé pláně po oceán s dramatickými zelenými útesy. Přírodní, kulturní i gastronomické bohatství rok od roku láká čím dál více turistů a Madeira se stává populárnější i pro Čechy a Češky. Žije tu jen čtvrt milionu stálých obyvatel, ale každoročně ostrov navštíví mnohonásobek lidí.
Zajímalo mě proto, jestli Madeira dostojí své pověsti, naplní vysoká očekávání a opravdu mě nadchne tolik, jak všichni slibují. Nezbývalo, než ji jet zažít na vlastní kůži.
- Proč se letiště na Madeiře řadí k nejnebezpečnějším na světě
- Jaké aktivity tu doporučujeme
- Kdy je nejlepší Madeiru navštívit
- Kdo z Madeiry pochází a co se tu natáčelo
- Co musíš ochutnat
- Tipy od místních
Prvním a zásadním krokem je vůbec se na Madeiru dostat. Tento autonomní region Portugalska sice patří k Evropě, ale nachází se už na úrovni Afriky, 520 kilometrů západně od Maroka a téměř 400 kilometrů severně od španělských Kanárských ostrovů. Přímý let z Prahy trvá necelých pět hodin.
Přistaneme, nebo nepřistaneme?
Možná si představuješ, že prostě nasedneš na letadlo a doletíš sem, žádný problém. Tak snadné to však není, alespoň ne vždycky. Místní letiště se totiž řadí k těm nejnebezpečnějším na světě a piloti musí absolvovat speciální výcvik. Krátká přistávací dráha, oceán na jedné straně, strmá skaliska na druhé a mezi nimi silný vítr. Přistání jsou tu nevyzpytatelná a poměrně často se kvůli nepříznivým povětrnostním podmínkám nepovedou.
Tedy myslím tím, že letadlo nepřistane na Madeiře, ale je odkloněno na jiné letiště, nejčastěji na Kanárské ostrovy nebo na pevninu do Lisabonu. Ne, že přistane do vody. I když to se tu portugalskému Boeingu v roce 1977 bohužel stalo. Tehdy dráha měřila jen 1 600 metrů (pro porovnání, hlavní přistávací dráha v Praze má 3 715 metrů), pilot nezvládl zabrzdit a letadlo se zřítilo ze skály. Tragická nehoda vedla k následnému prodloužení dráhy až na téměř 2 800 metrů (z toho kilometr na pilířích nad krajem oceánu) a dnes už se nemusíš ničeho bát.
Kochání se začíná už v letadle
Náš let z Prahy byl klidný, žádné drama se nekonalo, ani turbulence jsme nepocítili. Naopak můžu říci, že přistávání bylo jedno z těch nejhezčích, co jsem zažila, a to díky překrásným výhledům. Ovšem vidět pod sebou až do poslední chvíle vodu bylo trošku znervózňující a všem se nám ulevilo, když se konečně objevila dráha. V případě Madeiry se mi český zvyk tleskání pilotovi snad zdá akceptovatelný.
Funchal, rodiště fotbalové legendy Cristiana Ronalda
Téměř polovina obyvatel Madeiry žije v hlavním městě Funchal, které je zároveň šestým největším v celém Portugalsku. Zatímco letiště se nachází v okresu Santa Cruz asi 23 kilometrů od centra Funchalu, samotný Funchal je už po staletí významným přístavem. Často slouží jako poslední evropská zastávka pro transatlantické lodě na cestě do Karibiku.
Kousek od přístavu se nachází důvod, proč se na Madeiru vydávají fotbaloví fanoušci*fanynky. Ostrov je totiž rodištěm Cristiana Ronalda. Právě tady na pobřeží má fotbalista svůj hotel Pestana CR7 s červeně zbarveným střešním bazénem s výhledem na přístav. U hotelu se nachází i Ronaldovo muzeum a před budovou se můžeš vyfotit s jeho známou tři metry vysokou bronzovou sochou. Nedaleko hotelu má Ronaldo také svou sedmipatrovou soukromou rezidenci.
Místní Ronalda uctívají. Jsou na něj náležitě pyšní, ostatně po něm i pojmenovali madeirské letiště. Fotbalista se na ostrov vrací několikrát ročně, stále tu žije jeho rodina.
Ve Funchalu najdeme i českou stopu, dozvídám se od průvodkyně cestovní kanceláře Čedok Magdalény Duchkové. Je tu pohřben poslední český král a rakouský císař Karel I. Jeho ostatky se nacházejí v poutním kostele Nossa Senhora do Monte v kopci nad městem, kam se můžeš podívat. Za návštěvu rozhodně stojí i nedaleká botanická zahrada. I když celá Madeira je tak trochu botanickou zahradou, dá se říci.
Dvoukilometrová jízda na saních bez sněhu?
Na kopec Monte se určitě vydáš, pokud chceš vyzkoušet tradiční jízdu na proutěných saních, portugalsky Carros de Cesto. Jestli můžu poradit, rozhodně do toho jdi, je to skvělá zábava. Dva řidiči, takzvaní Carreiros, s tebou zhruba 10 minut sjíždějí prudký svah z Monte směrem k Funchalu. Saně nemají brzdy, řidiči brzdí pouze pomocí speciálně upravených bot.
Tato adrenalinová atrakce, dnes známá také jako Monte Toboggan, má kořeny v polovině 19. století, kdy obyvatelé Monte používali saně jako rychlý dopravní prostředek do města. Dnes už slouží především jako turistické pobavení. Připrav se ale na velký zájem. Saně sice vyrážejí jedny za druhými, přesto jsme si ve frontě počkali asi 20 minut.
Z centra Funchalu se na kopec Monte dostaneš zhruba za čtvrt hodiny kabinovou lanovkou, jednou z dalších „povinných“ atrakcí při návštěvě města. Po cestě si užiješ naprosto fenomenální výhledy na celý Funchal, přístav, nekonečný oceán i okolní zalesněné kopce.
U spodní stanice lanovky se projdi starými malebnými uličkami. Magdaléna nám ukázala něco, co spousta turistů přehlédne. Město se rozhodlo centrum zvelebit a najalo umělce, aby pomalovali místní dveře.
Předpokládám ale, že kvůli městu většina lidí na Madeiru nejede. Ani my jsme v něm nestrávili více než den. Okouzlí hlavně příroda.
Strach vystřídá euforie
Výstup ze své komfortní zóny jsem zažila při canyoningu. V neoprenu a s helmou na hlavě jsme zdolávali kaňon horské říčky, slaňovali vodopády, skákali do tůněk, sklouzávali vodními koryty a brodili se ve zhruba sedmistupňové vodě. Brr. Pocit po byl ale k nezaplacení. Vybírat můžeš z různých obtížností a půjdou s tebou zkušení průvodci, takže se sice jedná o velmi adrenalinovou aktivitu, nikoli však nebezpečnou.
Vítr ve vlasech a milionové výhledy
Jestli nebudeš mít po canyoningu adrenalinu dost, vyzkoušej ještě jeep safari. Dostaneš se na místa, kam běžné auto nedojede. Terénní vozy se stahovatelnou střechou tě protáhnou off-roadovými horskými cestami, a když si při jízdě stoupneš na korbu, zažiješ dobrodružství jako z filmu.
Mrkni se, jak vypadá takové jeep safari na Madeiře a kam tě vezme:
Po stopách vody napříč ostrovem
Po celém ostrově rozvádí vodu tisíce kilometrů historických zavlažovacích kanálů, takzvaných levád. Díky dešťům a kondenzaci mraků (z té pochází až 80 procent horské vody na Madeiře) nikdy nevysychají. Tak proto je tu tolik zeleno. Podél nich vedou turistické trasy a právě ty jsou jedním z nejlepších způsobů, jak poznat přírodní krásy ostrova.
Tady nechceš mít hezké počasí
Jedna z levád tě zavede až k více než půl tisíciletí starému vavřínovému lesu na severozápadě Madeiry. Fanal je nejrozsáhlejší vavřínový prales na světě a celá oblast spadá pod světové dědictví UNESCO. Nejtypičtější je pohled na Fanal zahalený mlhou, která mu dodává mystickou atmosféru. Je to jedno z mála míst, kde si přeješ, aby slunce zůstalo za mraky a modrá obloha se vůbec neukázala. Fanal uchvátil i tvůrce Star Wars, kteří nejen tady, ale i na dalších madeirských lokacích natáčeli záběry do The Acolyte.
Horské přechody vysoko nad Atlantikem
Madeira je ráj pěší turistiky. Vybírat můžeš ze třicítky oficiálních turistických stezek (PR), velmi dobře udržovaných, značených a bezpečných. Základem jsou pevné boty a pláštěnka a můžeš vyrazit. Za sebe doporučuji PR 8 Vereda da Ponta de São Lourenço. Tři kilometry střední obtížnosti tam a tři zpátky tě zavedou na nejvýchodnější cíp Madeiry.
Sice jsem tu zažila nejsilnější vítr v životě, který rozdmýchával oceánskou vodu až vysoko nad útesy a během kterého nezbývalo než se pevně jako o život držet zábradlí, odměnou ale byly dechberoucí výhledy. Krajina s dramatickými útesy připomínala spíše Irsko nebo Norsko, přítomnost palem však jasně dokazovala, že jsme stále v Portugalsku. Tato část ostrova je zároveň ideálním místem pro pozorování velryb a delfínů, nám se ale bohužel tentokrát nepoštěstilo.
Velmi oblíbené jsou výšlapy na nejvyšší horu Pico Ruivo, která se tyčí do výšky 1862 metrů nad mořem, a nedaleké Pico do Arieiro a Pico das Torres. Pozor ale, ještě v březnu je na horách sníh.
Za nejkrásnější pláží Evropy se vydej na sousední Porto Santo
Pokud se ti zasteskne po pořádné koupačce, vydej se na sousední ostrov Porto Santo. Na Madeiře si sice můžeš zaplavat v oceánu, ale písečných pláží tu není tolik a přístup k vodě bývá složitější. Zato její malinký bráška se pyšní jednou z nejkrásnějších pláží celé Evropy. Sehrála dokonce zásadní roli v zámořských objevech Kryštofa Kolumba, který tu na ostrově pobýval a právě na pláži si všiml vyplavenin, které podle něj nemohly být evropského původu, a proto věřil, že existují i jiné kontinenty. Zbytek příběhu už známe.
Z Funchalu tě na Porto Santo přepraví trajekt za dvě a půl hodiny. Užiješ si devět kilometrů písku, který vyniká vysokým množstvím minerálů a údajně léčivými účinky. Pláž omílá dokonale průzračný oceán, díky minimu vln vhodný i pro paddleboarding a podobné vodní sporty. Když budeš mít štěstí, uvidíš delfíny, želvy nebo dokonce velrybu.
Koupání v sopečných bazéncích
Na severozápadním pobřeží Madeiry zažiješ originální koupání v přírodních lávových bazéncích. Porto Moniz vzniklo sopečnou činností a představuje jedinečnou možnost zaplavat si v mořské vodě, která je ale chráněná před silnými vlnami Atlantiku. Výhledy odsud jsou opět 10/10.
Madeira jako skrytý klenot gastronomie
Portugalská kuchyně vyniká excelentními rybami a mořskými plody. Tradiční rybou je stříbrně zbarvená a až dva metry dlouhá espada, česky tkaničnice, která žije kilometr pod hladinou oceánu. Typickým madeirským pokrmem je také espetada, špíz z hovězího masa připravovaný na vavřínovém klacku, obalovaný ve směsi česneku, bobkového list...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Paříž a Londýn chtějí zajistit bezpečnou plavbu Hormuzským průlivem s Ománem|D|04.7. 06:41|P|Poté, co Írán odmítl mezinárodní námořní misi v Hormuzském průlivu, Francie a Spojené království spolupracují s Ománem na zajištění bezpečné plavby po...|X|Článek
„Ománský sultanát souhlasil se spoluprací s Francií a Spojeným královstvím s cílem zajistit bezpečnost lodní dopravy ve svých teritoriálních vodách,“ uvedly podle agentury DPA Paříž a Londýn ve společném prohlášení.
Francouzský prezident Emmanuel Macron už po pondělním setkání s ománským sultánem hovořil o společném úsilí o odminování v Hormuzském průlivu s Ománem a mezinárodními partnery.
Francie také oznámila, že letadlová loď Charles de Gaulle se vrací do svého domovského přístavu v Toulonu, zatímco francouzské odminovací síly a jejich doprovod zůstávají v pohotovosti, aby mohly spolupracovat s partnery. Írán následně odmítl mezinárodní účast na odminování v Hormuzském průlivu a obvinil Paříž z „provokací“.
Podle rámcové dohody mezi USA a Íránem, jejíž klíčovou součástí je otevření Hormuzského průlivu pro lodní dopravu, leží odpovědnost za odminování v této oblasti výhradně na Íránu, tvrdí Teherán.
Teherán námořní dopravu v průlivu ochromil během regionální války, kterou zažehly americko-izraelské útoky na Írán 28. února. Írán nyní tvrdí, že za plavbu úžinou zavede poplatky za navigační a jiné služby, což řada zemí označuje za výběr mýtného.
USA a Írán podepsaly memorandum o porozumění minulý měsíc po ukončení rozhovorů na vysoké úrovni ve švýcarském Bürgenstocku. Otázka Hormuzského průlivu však přesto nadále zůstává sporným bodem a doprava v něm se stále plně neobnovila.|E|
|T|Test chytrého telefonu detekuje kontaminaci vody za méně než minutu|D|04.7. 06:34|P|Vědci v Německu vyvinuli jednoduchý test kvality vody, který dokáže během necelé minuty odhalit fekální kontaminaci. Stačí jediná kapka a chytrý telef...|X|Vědci v Německu vyvinuli jednoduchý test kvality vody, který dokáže během necelé minuty odhalit fekální kontaminaci. Stačí jediná kapka a chytrý telefon, což může výrazně urychlit rozhodování při povodních nebo haváriích vodovodních sítí. Píše o tom web Optimist Daily.
Výzkumný tým z německého Federálního institutu pro výzkum a testování materiálů vytvořil přenosné zařízení, které detekuje přítomnost látky zvané urobilin. Ta vzniká při rozkladu hemoglobinu a dostává se do vody prostřednictvím lidských nebo zvířecích výkalů, takže je její výskyt jasným signálem možné kontaminace.
Test funguje pomocí malé LED jednotky připojené k 3D tištěnému nástavci pro chytrý telefon. Telefon zároveň zařízení napájí a jeho kamera snímá světelnou reakci testovacího proužku. Celý proces je založen na principu „kápni a zjisti“ a nevyžaduje žádné chemikálie ani laboratorní přípravu.
Podle výzkumníka Swayama Prakasha byl systém úspěšně otestován na reálných vzorcích z řek i z přítoku a odtoku berlínské čistírny odpadních vod. I v prostředí s rušivými látkami z přírody dokázal spolehlivě identifikovat přítomnost urobilinu, a to také ve velmi nízkých koncentracích, což je klíčové pro včasné zachycení znečištění.
Hlavní výhodou tohoto přístupu pak je rychlost a přenosnost. Tradiční laboratorní analýzy mohou trvat hodiny až den, zatímco tento systém poskytne výsledek během jedné minuty a lze jej využít přímo v terénu bez potřeby odborného vybavení. Výzkumníci proto věří, že technologie může být v budoucnu rozšířena i na detekci dalších ukazatelů kvality vody.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Naučte se ovládat své sny. Užijte si třeba románek s celebritou
Platí, že ve snech je možné cokoliv. Proč je tedy nezačít kontrolovat? Díky osvojení této…|E|
|T|Magda Vášáryová: Fotky slavných herců jsem si nikam nelepila|D|04.7. 06:32|P|Odmala miluje knihy a matematiku. Chtěla ji studovat na vysoké škole, jenže táta jí vybral sociologii. Navíc ani doba snům Magdy Vášáryové nepřála. A ...|X|Článek
Do Varů se vracíváte. Pamatujete si na svou první návštěvu festivalu?
Upřímně, tak dobrou paměť nemám, ale jistě to bylo ještě v době, kdy festival řídil pan Martin Brousil (1907–1986). Člověk, bez kterého by nebyl tím hvězdičkovým. Vždy se zaměřoval na skutečné umělce, ne na „stars“ a celebritky.
Československý film byl ve světě pojem, který, doufám, ještě nevyprchal. Současným adeptům filmařiny bych to aspoň přála… Vedle Varů jsem musela ale jezdit také do Moskvy. Sověti prosadili, aby měli áčkový festival, že bude každým druhým rokem u nich.
Vážně jste museli do Moskvy jet?
Přikázali nám to, ne že ne. Ale zase jsem se tam seznámila s báječnými osobnostmi ruského a sovětského filmu, Sergej Bondarčuk, Tamara Makarovová, Vjačeslav Tichonov.
A pamatuji si velmi dobře, že již jako nehrající velvyslankyně jsem byla v Moskvě na znovuuvedení Markéty Lazarové, filmu, který kdysi nenašli v trezoru, a všichni jsme se obávali, že se nadobro ztratil. To bylo naposled, kdy jsem se sešla s jeho režisérem, panem Františkem Vláčilem.
U příležitosti vašeho ocenění bude v rámci KVIFF uveden jiný slavný film: Ptáčkové, sirotci a blázni režiséra Juraje Jakubiska (1969). Proč jste si ho vybrala?
Těch důvodů je několik. Podle mě sedí na dnešní rozervaný svět. Juraj Jakubisko byl ve svých nejlepších letech vizionářem, kterého bych doporučila mladším generacím, aby nebyly jenom naivními pozorovateli dneška. Bohužel, byl snímek příliš dlouho v trezoru jako odstrašující příklad nevhodné tvorby pro socialistického člověka.
Každý rok si ho pouštěla věrchuška ÚV KSČ na Pražském hradě, aby se přesvědčili o tom, že tento druh oportunismu již nikdy nedopustí. Já jsem kvůli němu vyletěla v roce 1969 i z univerzity (dokončila ji později, věnovat se akademické kariéře nemohla – pozn. red.), což předurčilo můj další osud. Stala jsem se profesionální herečkou místo toho, abych byla dodnes metodoložkou sociologie.
Do světa se ovšem snímek dostal, ne?
Jeho jediné uvedení v zahraničí (květen 1971 – pozn. red.) proběhlo poté, co Mansonova banda zavraždila podobným způsobem, jako ve filmu umírám já, herečku Sharon Tateovou v Kalifornii. Co naplat, že byl natočený o půl roku dřív, než se to v Americe stalo, lidé v Cannes byli ze scény šokovaní. Film ve Francii odmítli, pak se ztratil na těch skoro dvacet let. I proto jsem ho vybrala pro 60. ročník KVIFF, nejen kvůli Jurajovi, ale kvůli důležitému poselství.
Film vyprávějící o mozaice šílenství a svobody v krutém světě se dostal do kin až po sametové revoluci. Čím ve své době nejvíce tzv. vadil?
Bylo toho více. Zásadně vadil pro svoji imaginaci, kterou byl Juraj známý, pak generálem Rastislavem Štefánikem a jeho bustou, která s námi hraje, jenže o něm se tehdy, kromě pohrdání, nesmělo mluvit, dále zachycením absolutní svobodomyslnosti té doby, naznačením okupace, což ve filmu není „bratrská pomoc“, a tak dále. Těch „hříchů“ měl na sobě tolik, kolik metálů měli sovětští generálové, kteří nás střežili za železnou oponou, na své hrudi.
Na Letní filmové škole padlo i to, že vám pan Jakubisko dal, aniž byste věděla, LSD. Tehdy se s látkami v psychiatrii legálně experimentovalo. V jaké formě vám ji podal?
Vím to jenom z vyprávění aktérů, kteří to již nemohou potvrdit. Prý mě chtěli natočit, jak budu vyvádět pod vlivem, ale já jsem jenom seděla tiše s hlavou v dlaních a odmítala jsem se hnout. Prý je to velmi překvapilo.
Řekl mi to kameraman Igor Luther dlouho po natáčení. Jelikož jsem „nevyváděla“, můžu dnes o tom vyprávět. Všeobecně mám zřejmě silnou psychiku, jsem velmi těžce ovlivnitelná léky, včetně těch proti bolesti a těch na chemických na spaní. Nejsem ani závislá na drogách, jako jsou alkohol, nikotin.
Jaký film od Juraje Jakubiska (laureátem Křišťálového glóbusu za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii, 2008) máte obecně nejraději?
Myslím, že je o mně ve filmařském světě všeobecně známo, že jsem se nikdy nedívala na „své“ věci. Neviděla jsem tak všechny jeho snímky, ani ty, ve kterých hraju. Po Ptáčcích jsem mu navíc řekla, že už nikdy nebudu v jeho filmu hrát, i když pro mě napsal velmi zajímavý scénář. Jmenoval se Ach, Magda, Magda. Možná to bylo dobou, rokem 1968, tou sovětskou sekerou izolace, která se najednou spustila na naše hlavy, tanky v ulicích, způsobem práce Juraje, který mě vyrušoval… Nevím.
A možná více než filmy máte ráda odjakživa knihy. V řadě jejich filmových adaptacích jste hrála (Markéta Lazarová, Postřižiny, Na kometě…). Jak dobře jste tehdy znala předlohy?
Tyhle dobře, češtinu jsem se naučila už jako dítě na knihách pana Vladislava Vančury. Literatura je moje láska. Na rozdíl od filmů Jirky Menzela jsem si přečetla všechny dostupné knihy pana Bohumila Hrabala. Opakovaně jsem se s ním také setkala.
Existuje slovenský dokument Jána Fajnora (Košatý strom plný pozorných očí, 1988), kde s ním mluvím. Hráli jsme takovou milou hru. On mě tituloval maminko a já jeho synáčku, v Postřižinách ji hraji. Také moje poslední setkání s ním se neslo v tomto duchu. Seděl na vozíku, já jsem si k němu klekla, hladila ho po ruce a zeptala se: „Jak se máš, synáčku můj?“ „Na hovno, maminko,“ odpověděl.
Ruší vás tedy filmové adaptace literárních děl, jež máte ráda, anebo je aktivně vyhledáváte?
Chodím do kina zřídka a jenom na filmy, na které mě upozorní přátelé. Opravdu nejsem filmový fanda, jako byl můj muž, Milan Lasica. Ten, když měl volné dvě hodiny, zapadl na jakýkoliv film do jakéhokoliv kina. Sbíral filmy a pouštěl si je doma sám. S úžasem jsem to pozorovala, ale nikdy jsem se nepřipojila. Třeba proto, že jsem musela rychle něco uvařit pro děti, nebo to byla jenom moje výmluva… On byl v naší rodině opravdovým milovníkem pohyblivých obrázků.
Slovenština, čeština, polština a němčina. Čtete v nich odmala, a to velmi rychle. Jak to souvisí s tím, v jaké rodině jste vyrůstala?
Jako dítě jsem mluvila s prarodiči z maminčiny strany švábsky, což je těžký germánský dialekt. Maminka se mnou někdy mluvila německy. Musely jsme si dávat pozor, aby se o tom nikdo v padesátých letech 20. století nedozvěděl. Ostatně také jedna z otázek, jež si pamatuji z prvního výslechu estébáků, později jsem jich absolvovala víc, zněla, jakým jazykem se mnou maminka mluví.
Již tehdy, v sedmi letech, se prokázal můj herecký talent. Zapřela jsem to tak dobře, že mě více s podobným dotazem neotravovali. Tatínek, profesor slovenského jazyka, zase dbal na to, aby jeho dcery mluvily a vyslovovaly slovenštinu správně. Jeho otec s námi mluvil maďarsky. Klidně jsem tak přeskakovala z jednoho jazyka do druhého. Nepamatuji si, že by to byl problém. Dodnes všichni v naší rodině mluvíme několika jazyky.
A kdy přišlo vaše okouzlení filmem?
Nikdy jsem filmem okouzlena nebyla. Byla jsem zásadně okouzlená literaturou, jak jsem říkala, a matematikou. Nic jiného mě v dětství nezajímalo. Vedly knihy z naší velké knihovny a příklady. Nikdy jsem si ani nelepila do sešitu fotografie slavných herců, akorát jsem zpívala s maminkou, která měla krásný hlas, šlágry tehdejší star Zarah Leander (1907–1981), německy.
A první setkání s filmem? Musela jsem chodit se třídou na sovětské vojenské filmy. Většinou jsme si v kině šeptali a film nás nezajímal. Když mi bylo patnáct, nějací filmaři mě fotili ve třídě s rozpuštěnými vlasy. Jsem pravá blondýna, moje vlasy dlouhé přes metr…
… Ani tehdy na vás neudělali filmaři dojem?
Ne, až později jsem se dozvěděla, že hledali dívku pro film s hercem Ivanem Mistríkem a režisér Martin Hollý se fotografie zděsil. Vypadala jsem na jedenáct, on hledal dívku řešící první lásku. Snímek mě minul. Sám mi to po letech vyprávěl, dobře jsme se přitom bavili.
Zlomová role přišla s Markétou Lazarovou. Film se natáčel v letech 1965–1967. Jak se vše dalo spojit s gymnáziem, které jste studovala?
Tak, že jsem se sama na Šumavě učila z učebnic a moje kamarádky Marta a Slávka mi co dva týdny poslaly seznam, kde asi jsou v učebních plánech. Pak jsem dojížděla na rozdílové zkoušky do Banské Štiavnice, abych měla známky.
Problém byl, když mě rodiče přestěhovali v maturitním ročníku do Bratislavy, do nové školy a pan ředitel mě nechal vyhodit dva týdny před maturitou, protože jsem neměla některé známky, hlavně prý z dějepisu. Tatínek ho umluvil, abych udělala ze všech předmětů zkoušky… Na konec jsem maturovala z matematiky, fyziky, deskriptivní geometrie a jazyků. Po ní jsem udělala přijímačky na sociologii. Vypětí mi vyneslo týden v nemocnici, kde jsem ležela podvyživená, na kapačkách.
Studovala jste sociologii (1966–1971). Proč jste si ji zvolila?
Původně jsem chtěla studovat čistou matematiku, ale tatínek zjistil, že na Univerzitě Komenského otevírají jakýsi nový obor, kde je také dost matematiky. Zavolal mi do Sušice, kde jsem tehdy byla, že mě rovnou přihlásil. Šlo o první ročník sociologie, která byla do roku 1966 zakázána. Učili nás: matematiku, statistiku, logiku, filozofii (marxistickou)…
Naše milovaná paní docentka Dilbar Alijeva nám přednášela také americkou sociologii. Mohla, byla ze Sovětského svazu. Za tenhle chaos jsem velmi vděčná, i za tu marxistickou gnozeologii, kterou mi přednášel pozdější disident pan profesor Miroslav Kusý. Obor jinak lehký nebyl. Ze šedesáti studentů nás zbylo po roce dvanáct, všichni z matematických středních škol. Dodnes se s některými spolužáky přátelím.
V té době jste žila bez rodičů, jestli to chápu správně?
Probůh, ne, já jsem, pokud to bylo jenom trochu možné, bydlela doma. Nikdy jsem tak nebyla na koleji, s jinými studenty v podnájmu. Od patnácti let jsem přežívala sama na filmovačkách, měsíce po hotelích, hospodách po celém Československu.
Když jsem měla pár volných dnů, seděla jsem ve svém malém pokojíku, celá šťastná, že si mohu hrát na dítě svých rodičů. Nepamatuji si ani na to, že bych měla pubertu, nějaký vzdor, jak se o tom dnes píše. Jednak by to můj otec hned eliminoval a jednak jsem se snažila být dítětem, jak dlouho to šlo. Tatínek mi zemřel v náručí, když mi bylo 25 let, čímž moje dětství definitivně skončilo.
Natáčela jste s nejlepšími československými režisé...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ptáci si kvůli válce na Ukrajině staví na frontové linii hnízda z optických vláken|D|04.7. 05:59|P|KRÁTCE: Přes čtyři roky trvající válka na Ukrajině si svou daň vybírá i na přírodě. Ptáci si na frontové linii začali stavět hnízda nejen z přírodních...|X|Hlavní obsah
Ptáci si kvůli válce na Ukrajině staví na frontové linii hnízda z optických vláken
Kyjev
KRÁTCE: Přes čtyři roky trvající válka na Ukrajině si svou daň vybírá i na přírodě. Ptáci si na frontové linii začali stavět hnízda nejen z přírodních materiálů, ale i z optických vláken, která jsou zamotaná ve stromech nebo leží na polích. Ozbrojené složky poslaly dvě taková hnízda jako důkaz do Kyjevského válečného muzea. Oblasti podél 1200 km dlouhé frontové linie jsou pokryty ultratenkými optickými kabely, které se ve slunečním světle lesknou jako pavučiny. Ukrajinské i ruské jednotky je používají k navádění bezpilotních letounů, aby byly odolné proti elektronickému rušení, napsala v úterý agentura Reuters.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V létě láká cestování ve znamení nostalgie|D|04.7. 05:53|P|Přijet po dvaceti letech na stejné místo může znamenat úplně jiný zážitek. Přesto jsou cesty ve znamení nostalgie jedním z nejvýraznějších trendů leto...|X|Článek
Pokusit se replikovat šťastné chvíle na rodinných dovolených, vzpomenout na první lásky a vrátit se do časů, kdy se toho ve světě nedělo tolik, má letos v plánu 48 % z 2000 dotázaných Američanů. Ti věří, že rok 2026 je rokem nostalgie.
Průzkum zaměřený na nostalgii ve spojení s cestováním zveřejnila organizace Visit Anaheim a provedla jej britsko-americká výzkumná agentura Talker Research. Jeho výsledky zveřejnil server New York Post.
Cestovat plánuje v letošním roce 65 % oslovených respondentů, přičemž nostalgie ovlivní výběr cílové destinace v 53 % případů, zvolené aktivity v 50 % a společnost na cestě v 31 %.
Ti, kteří budou cestovat za nostalgií, tak ve 49 % případů učiní v létě. Co se týče otázky, který rok je pro účastníky spojen s největší nostalgií, vybrala v podstatě každá skupina své mládí. Nejmladší zapojená generace by se ráda vrátila do roku 2012, mileniálové (narození zhruba v letech 1981-1996) zvolili rok 2006, generace X (1965-1980) by vybrala rok 1996 a baby boomers (1946-1964) by se rádi vrátili do roku 1985.
„Nostalgie hraje důležitou roli v tom, jak lidé vnímají cestování. Mnozí se chtějí opětovně propojit s místy, která hrají roli v jejich nejkrásnějších vzpomínkách, ať už se jedná o opětovné navštívení oblíbené destinace, nebo sdílení těchto zkušeností s novou generací. Cestování lidem umožnuje znovu prožít důležité momenty a zároveň vytvořit nové,“ uvedl Scott Oklin z Visit Anaheim.
Cestování za nostalgií respondenty nejčastěji vrací do šťastnějších časů, poskytuje jim pocit útěchy, zlepšuje jejich duševní zdraví a sbližuje je s rodinou. Více než čtvrtina respondentů (28 %) v něm hledá únik, protože podle 25 % dotázaných se toho nyní ve světě děje příliš mnoho.|E|
|T|Násilník unesl svou známou, u sebe v bytě ji spoutal a znásilňoval. Dostal 14 let|D|04.7. 05:47|P|Jako by se propadla do temné noční můry. Tak si asi připadala žena, kterou unesl její známý, zavřel ji u sebe v bytě, spoutal a opakovaně znásilnil. Ž...|X|Článek
Novinky zjistily podrobnosti o děsivém případu z rozsudku brněnského krajského soudu, který mají k dispozici. Verdikt je ovšem anonymizován, proto nelze uvést násilníkovo jméno. Jednapadesátiletý pachatel ale už za mřížemi strávil 20 let, v minulosti dostal po 10 letech za znásilnění a ublížení na zdraví.
Případ se odehrál předloni na konci léta. Muž po setkání odmítl odvézt svou známou k ní domů a místo toho ji zavlekl do svého bytu. Ačkoli žena křičela a bránila se, připoutal ji k posteli a znásilnil. Po nějaké době žena svého věznitele přesvědčila, aby ji pustil na záchod, při tom se mu vysmekla a nahá vyběhla ven z domu na ulici. Muž ji ale dostihl, zavlekl zpět do bytu a znovu opakovaně znásilnil.
V průběhu přibližně deseti hodin, kdy takto ženu trápil, muž opakovaně mluvil o tom, že oba zemřou. Ženě se pak podařilo muže ukonejšit a dokonce ho přesvědčila, aby ji propustil a odvezl domů, což se také stalo. Muže pak krátce poté zadrželi policisté.
Chtěla prý zkusit znásilnění
Před senátem brněnského krajského soudu v čele s Michalem Zámečníkem pak muž tvrdil, že se žádného špatného jednání nedopustil. Žena je podle něj velmi temperamentní a přestal ji stačit klasický sex, chtěla zkusit něco drsnějšího a svěřila se, že by chtěla zkusit, jaké je to být znásilněná.
Senát soudce Zámečníka ale neměl pro takovou obhajobu pochopení. „Z chování poškozené, z jejího fyzického odporu si byl vědom toho, že s ním poškozená nechce mít pohlavní styk. Poškozená se jej snažila odkopnout, obžalovaný, aby její odpor eliminoval, ji přivázal proti její vůli k posteli, zalepil jí ústa páskou. V neposlední řadě je nutné zdůraznit, že obžalovaný po celou dobu poškozené nadával a hrozil jí společnou smrtí,“ stojí ve verdiktu.
„Obžalovaný byl v minulosti odsouzen za znásilnění, přesto tento čin znovu spáchal. Je zřejmé, že pokud ve výkonu trestu odnětí svobody strávil dohromady 20 let, a přesto se opět dopustil znásilnění, pak soud musí konstatovat, že možnost nápravy obžalovaného je mimořádně ztížená, je-li vůbec nějaká,“ zhodnotil soudce.
Soudce: Ten už se nenapraví
Zámečník připomněl, že muž neprojevil žádnou sebereflexi, nenaznačil lítost, snažil se rozporovat následky, které jeho jednání zanechalo na psychice ženy, a soudu se jevilo, že se snaží vmanévrovat sám sebe do pozice oběti.
Na znásilnění pamatoval trestní zákoník trestem v rozmezí 5 až 12 let, u muže jako recidivisty se ale sazba zvedla o třetinu. Muž si tak vyslechl trest 14 let vězení.
„Je to velmi citelný trest, který bude mít jediný úkol – chránit společnost před obžalovaným, neboť soud si nedělá žádné iluze o tom, že se obžalovaný ve výkonu trestu nějak napraví, když k tomu nepostačovaly dva desetileté tresty odnětí svobody. Obžalovanému je přes 50 let a nelze očekávat žádnou zásadní změnu v jeho chování,“ dodal Zámečník.|E|
|T|Finsko je na seznamu ruských jaderných cílů, vyhrožuje Medvěděv|D|04.7. 05:41|P|Místopředseda ruské bezpečnostní rady a exprezident Dmitrij Medvěděv prohlásil, že se Finsko dostalo na seznam ruských jaderných cílů. Podle něj se ta...|X|Článek
Finsko o zrušení zákona z roku 1987 debatovalo celý letošní rok. Už v březnu ministr obrany Antti Häkkänen uvedl, že dojde k jeho zrušení, a to nejpozději v létě. „Současná legislativa neodráží potřeby Finska jako člena NATO,“ uvedl tehdy ministr.
Finský parlament formálně zákon zrušil v půlce června s účinností od středy 1. července. O den později toto rozhodnutí okomentoval Medvěděv, který opět přišel s jadernými hrozbami.
„Finsko zrušilo zákaz umístění jaderných zbraní na svém území. Co to pro Finy znamená? Jen jednu maličkost: jejich země se nyní ocitla na seznamu ruských jaderných cílů,“ napsal v příspěvku na síti X. „Radujte se, Finové, dosáhli jste vrcholu bezpečnosti!“ doplnil.
Když v březnu Häkkänen hovořil o tom, že Helsinki zruší tento zákaz, vyjádřil se k tomu mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov. „Jde o to, že umístěním jaderných zbraní na svém území nám Finsko začíná vyhrožovat,“ cituje ruská státní agentura TASS Peskova. „A pokud nám Finsko vyhrožuje, přijmeme odpovídající opatření,“ dodal mluvčí. Na to následně zareagoval Häkkänen s tím, že Finsko je na ruskou odpověď připraveno.
Finsko bylo po desetiletí neutrální zemí, toto období ale skončilo v roce 2022, kdy Rusko opět napadlo Ukrajinu. Poté Helsinki požádaly o vstup do NATO, jejímž členem se Finsko stalo 4. dubna 2023.
Francie zkraje června nabídla Finsku francouzský jaderný deštník. S nabídkou přišel prezident Emmanuel Macron, když jej navštívil finský premiér Petteri Orpo, napsala stanice Yle. Server Euronews uvedl, že finské rozhodnutí chce následovat Litva, podle jejíhož prezidenta Gitanase Nausedy by Vilnius také tento zákon měl zrušit.|E|
|T|V ústavu šlechtičen se ženy vdávaly i umíraly|D|04.7. 05:32|P|K nejvýznamnějším a ve své době i nejprestižnějším dámským aristokratickým zaopatřovacím institucím patřil nesporně Tereziánský ústav šlechtičen v Pra...|X|Článek
Založila jej sama císařovna Marie Terezie v září roku 1755, kdy byl v bývalém Rožmberském paláci slavnostně otevřen. Měl poskytovat podporu třiceti svobodným šlechtičnám starším dvaceti čtyř let. Věk se ale časem přestal přísně dodržovat. Měnil se i počet dam.
Ženy musely pocházet ze starobylých rodin potvrzených šestnácti předky
Panovnice ústav ekonomicky zabezpečila tím, že mu darovala panství Ledeč, Bohdanče, Cerhenice a Chocenice. Ženy musely pocházet ze starobylých rodin potvrzených šestnácti předky. Podle císařovny je měla charakterizovat nemajetnost a morální bezúhonnost. Dějinami ústavu se zabývala historička Michaela Žáková v knize Tereziánský ústav šlechtičen.
Nejmilovanější Mimi
„Musela jsem slíbit, že pošlu do Prahy jednu dívku, nezbývá nikdo než Vy… doufám, že mě neodmítnete,“ psala Marie Terezie v září 1754 druhé ze svých dcer Marii Kristině (1742–1798). To už měla přesnou představu o rodícím se ústavu. Marii Kristinu, zvanou Mimi, matka velice milovala a upřednostňovala ji před ostatními dětmi.
Sourozenci jí proto měli plné zuby a žárlili na ni. Mimi ale nakonec na místo abatyše nenastoupila. V den uvedení ústavu do provozu jí totiž bylo pouhých třináct.
Císařovna sice nikdy neurčila vhodný oficiální věk pro představenou, počítalo se ale s tím, že navrhované dívce bude alespoň sedmnáct. V tomto věku byly arcivévodkyně uváděny do společnosti. Na první abatyši se poté čekalo dlouhých deset let. A mělo to své důvody.
Jediný sňatek z lásky
Dlouhé období bez abatyše způsobila sedmiletá válka (1756–1763), ve které Rakousko definitivně ztratilo Kladsko a Slezsko. Mezinárodní události tak panovnici a jejího manžela Františka Štěpána Lotrinského plně zaměstnaly. Ovlivnil je ale i další fakt – jako zastánci sňatkové politiky by raději viděli princezny-arcivévodkyně vdané, a ne v čele hradčanské kapituly.
Marie Kristina svůj úkol splnila, i když jinak, než si představoval její otec. František Lotrinský jí původně vyhlédl ženicha – Benedikta Savojského, vévodu z Chablais. Mimi se ale už jako mladičká seznámila na vídeňském dvoře se synem saského kurfiřta a polského krále, Albertem Kazimírem. A zakoukala se do něj. Marie Terezie svou milovanou dceru podpořila a František zuřil.
Milovnice přírodních věd
Svého vyvoleného si Mimi vzala v roce 1766 po otcově smrti v roce 1765. Byl to jediný sňatek z lásky, ostatním dcerám už císařovna takovou výsadu nepovolila. Na místo první abatyše tedy nakonec nastoupila nejstarší dcera panovnice - Marie Anna (1738–1789).
Marie Anna, zvaná Marianna, byla vzdělaná žena. Už jako malá se zajímala o hudbu a malbu, projevovala logické myšlení a vynikající paměť. Studovala přírodní vědy, zabývala se experimentální fyzikou, chemií a botanikou. Vydala dokonce odbornou příručku o pamětních mincích.
Působení arcivévodkyně v roli abatyše mohly ukončit jen dvě události: sňatek či smrt
Dokonce ji přijali do Akademie věd ve Florencii. Oficiálně ji jako představenou jmenovali 2. února 1766. Bylo jí už sedmadvacet let. A dvůr si oddechl, že se jí zbavil.|E|
|T|Ptejte se, proč chce vláda zrušit poplatky, potřeba to není, říká ředitelka švédského rozhlasu|D|04.7. 05:22|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) chce koncesionářské poplatky za Českou televizi a rozhlas nahradit platbami ze státní kasy. K takovému kroku není v Česku d...|X|Článek
Co si myslíte o českém systému financování veřejnoprávních médií? Je potřeba ho změnit?
Upřímně řečeno, vždy je to věc k diskusi. V Evropě neexistuje žádný model, který by vyhovoval všem, a to je na veřejnoprávním vysílání vlastně i to hezké. Vím, že se zde hovoří o skandinávském modelu. Ale když se podíváte na Skandinávii, zjistíte, že tam máme různé modely, a to jak pokud jde o správu, tak o systém financování.
Ve Švédsku jsme, co si pamatuji, vždy platili koncesionářské poplatky. A když to politici chtěli zrušit a přejít na jiný model financování, byla jsem proti tomu ze dvou důvodů. Jednalo se o model financování, který spočívá v tom, že přimějete lidi, aby platili něco navíc, aniž by se to muselo nazývat daní, kterých už tak lidé platí dost. Z pohledu politika je to tedy docela chytrý tah.
Jaký je ten druhý důvod?
Dalším důvodem je, že to dává médiím veřejné služby větší nezávislost na politickém vlivu. Pokud jste součástí daňového systému (resp. státního rozpočtu, pozn. red.), vždy riskujete, že budete vnímáni jako státní médium, jako hlas vlády. Naší rolí ale je sloužit pouze lidem, veřejnosti, a být zcela nezávislí.
A pokud si někdo navzdory tomu myslí, že je třeba přejít na systém financování ze státního rozpočtu, musí opravdu přísně nastavit pravidla, aby politici nemohli později zasahovat do výše finančních prostředků ani získávat větší vliv na řízení či obsah. To je naprosto zásadní.
My jako provozovatelé vysílání si však musíme uvědomovat, že konečné rozhodnutí není na nás, že jde o rozhodnutí politiků. Můžeme se pouze pokusit přimět je, aby pochopili, jaké to bude mít důsledky.
Naše vláda se s Českou televizí a rozhlasem na budoucnosti jejich financování neshodne. Jaká by měla být v této situaci role veřejnoprávních médií? Mají právo se bránit?
Jak kdo. Novináři musí při své práci zachovávat nestrannost a profesionalitu, a to i v případě témat, která se týkají jejich společnosti a jejich práce. Ale generální ředitelé a vedení, my máme povinnost vysvětlit, jak se rozhodnutí, které chtějí politici přijmout, dotkne společnosti a jaké to na ní bude mít nakonec dopady.
Ale stále platí, že rozhodnutí nakonec učiní politici. A jakmile se rozhodnou, my jako manažeři samozřejmě uděláme vše, co je v našich silách, abychom s tím, co zbude, odvedli co nejlepší práci.
V Česku ke změně vysoce pravděpodobně dojde - bez ohledu na odpor rozhlasu a televize. Jaká jsou největší rizika spojená se změnou systému? Co ohlídat?
Největší hrozbou je možnost měnit věci ze dne na den. Měnit systém, objem finančních prostředků, omezit rozsah činnosti a přímo politicky ovlivňovat obsah.
Pokud řídíte veřejnoprávní médium, kde pokaždé, když odvysíláte příspěvek, který se politikovi nelíbí, riskujete snížení finančních prostředků, pak budou zaměstnanci vystrašení a nebudou připravovat kritické a investigativní reportáže. Mocní nebudou hnáni k zodpovědnosti. Pak už není možné říct, že žijete v liberální demokracii.
Otázka tedy zní: čím chce Česko být? To musí posoudit vaši politici. To je ta klíčová otázka. Pokud chtějí model změnit, mohou ho změnit, ale pak musí stanovit záruky, aby do něj nemohli zasahovat politici, kterým se obsah nelíbí.
Co se stane, když se z roku na rok sníží rozpočet veřejnoprávních médií o zhruba patnáct procent, jak to vláda plánuje v Česku?
Výrazně ubude obsahu. Veřejnoprávní vysílání je určeno pro veřejnost. Každý, kdo platí, má právo dostat za své peníze něco, co pro něj má osobní hodnotu. Pro někoho je to zpravodajství, protože to je základem veřejné služby. Pro jiné je to třeba rozhlasová stanice, která jim dělá společnost, když jsou doma sami, nebo klasická či populární hudba, protože jsou unavení a o zprávy nemají velký zájem. Nebo jim jde o zábavu.
Různorodost obsahu není důležitá jen ve vztahu ke konkrétním osobám, je to dobré i pro společnost jako celek. Když propukne krize, potřebujete důvěryhodný zdroj informací. Aby veřejnoprávní média byla důvěryhodnou institucí, musí mít dosah, a ten získají díky různorodosti obsahu. Pokud je lidé nevyužívají, nemají tušení, co jim nabízí.|E|
|T|Toyota najela dva miliony kilometrů, stačil jí původní motor|D|04.7. 04:50|P|Nenápadná Toyota Corolla z roku 1993 zvládla za necelých 30 let najet přes dva miliony kilometrů. Díky pravidelné údržbě si přitom její druhý majitel ...|X|Článek
Vozy značky Toyota byly donedávna považovány za nudné, ovšem neprůstřelně spolehlivé. Nudu značka v posledních letech rozhání divokými modely ze stáje divize Gazoo Racing, stále se však snaží zůstat věrná i silnému odkazu spolehlivosti, který potvrzuje také nenápadná Toyota Corolla jezdící po Novém Zélandu.
Vůz, který si jeho majitel Graeme Hebley pořídil v roce 2000, byl vyroben v roce 1993 a na Nový Zéland se dostal jako ojetina s nájezdem 80 000 kilometrů. Protože však Graeme pracoval jako doručovatel místních novin, začaly najeté kilometry rychle stoupat; každý týden zhruba o 5000 km.
Obrovský nájezd v kombinaci s důrazem na pravidelnou údržbu znamenal, že vůz zamířil do servisu každý druhý týden. Údržba se přitom vyplatila, neboť v březnu 2022 místní magazín Whanganui Chronicle informoval, že vůz pokořil hranici dvou milionů najetých kilometrů.
Graeme v rozhovoru pro novozélandský magazín uvedl, že vůz má díky pravidelnému servisu stále původní motor a převodovku. Například rozvodový řemen byl už ale vyměněn takřka dvacetkrát.
Servis vozu po celou dobu zajišťoval místní autoservis Guthries Auto Care, jehož mechanici byli rovněž udiveni odolností auta. Pokud by na něm vlastnoručně nepracovali, také by údajně nevěřili vysokému nájezdu s původní technikou.
Ačkoliv je bílá Toyota Corolla Combi nenápadné vozidlo, svými více než dvěma miliony najetých kilometrů se řadí na třetí příčku mezi známými osobními vozy s rekordním nájezdem.
První místo drží neohroženě Volvo P1600 z šedesátých let, které najelo přes 5,2 milionu kilometrů, druhé pak Mercedes-Benz 240D z osmdesátých let, který najel jako taxi přes 4,6 milionu kilometrů. Například motor ve Volvu však musel projít dvěma generálkami.|E|
|T|KVÍZ: USA slaví 250 let od svého vzniku, co o nich a jejich historii víte?|D|04.7. 04:07|P|Spojené státy americké slaví 4. července jeden ze svých největších svátků – Den nezávislosti. Letos budou oslavy ještě velkolepější, protože se jedná ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: USA slaví 250 let od svého vzniku, co o nich a jejich historii víte?
Spojené státy americké slaví 4. července jeden ze svých největších svátků – Den nezávislosti. Letos budou oslavy ještě velkolepější, protože se jedná o kulaté, 250. výročí od vzniku USA. Od té doby se z nich stala hlavní světová velmoc v mnoha oblastech, kromě toho jsou třetí na světě ve velikosti i počtu obyvatel. Jaké jsou vaše znalosti o této federaci 50 států?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ztracené turisty našli už za pár hodin. Díky AI dronu|D|04.7. 01:12|P|Drony řízené umělou inteligencí nacházejí v poslední době uplatnění v mnoha oblastech. Jeden takový před nedávnem využili i v australském Novém Jižním...|X|Článek
Pátrací akce s využitím dronu poháněného umělou inteligencí byla u záchranné služby Nového Jižního Walesu první svého druhu.
Dva muži ve věku kolem 20 let, kteří sešli z turistické stezky v národním parku Kosciuszko, byli v úterý 23. června večer nahlášeni jako nezvěstní poté, co se nedostavili na místo plánovaného setkání.
Záchranáři proto vypustili jako první dron, který pomocí termovize prohledával trasu, po níž se pohybovali, a následně je dokázal v rozlehlém terénu najít asi zhruba půl kilometru od hlavní cesty. Turisté své záchraně napomohli i tím, že si na mobilu nastavili červený režim, dron je tak ve tmě dokázal lépe zachytit.
Díky vestavěnému reproduktoru na dronu pak byli turisté informováni, že se o nich ví; reflektor na dronu zaměřoval místo, aby je pozemní záchranáři snáze našli.
Menší riziko i pro záchranáře
Záchranáři vyzdvihli přednosti AI dronu, díky kterému byli muži zachráněni za zhruba pět hodin po nahlášení, a to bez závažnějších zdravotních problémů.
„To, co se mohlo změnit v náročnou záchrannou akci trvající celé dny, se díky využití této technologie zkrátilo na několik hodin,“ cituje server Guardian vyjádření inspektora hasičského a záchranného sboru a regionálního velitele Phillipa Eberleho. Ten vedle rychlejšího dohledání pohřešovaných osob vyzdvihl i menší riziko pro záchranáře, kteří se mnohdy musí pohybovat v nebezpečném terénu.
Rovněž dodal, že do budoucna by se mohla technologie upravit tak, aby v případě podobných druhů pátrání bylo možné díky dronům doručovat lidem ztraceným v terénu záchranářské balíčky. „Pohřešovaní by tak byli hlavně na noc zajištěni, záchranáři by mohli vyrazit hned ráno - pro všechny by to bylo bezpečnější,“ dodal Eberle.
Národní park Kosciuszko má rozlohu necelých 7000 km², jeho součástí je i hora Kosciuszko - nejvyšší v pevninské části australského kontinentu.|E|
